= Österreichische Handballmeisterschaft (Frauen) 2009/10 =
Die 39. Saison der österreichischen Handballmeisterschaft der Frauen begann am 12. September 2009 und endete mit dem zweiten Finalspiel um die österreichische Meisterschaft am 12. Mai 2010. Der amtierende Meister war Hypo Niederösterreich.
In der höchsten Spielklasse, der WHA, waren 12 Teams vertreten. Die Meisterschaft wurde in zwei Phasen gegliedert. In der Hauptrunde spielten elf Teams eine einfache Hin- und Rückrunde gegen jeden Gegner. Der Sieger des Grunddurchgangs spielte anschließend die Finalpartien gegen den amtierenden Meister Hypo Niederösterreich.
Hypo Niederösterreich wurde damit zum 34. Mal in Serie Handball-Meister. Auch das Cupfinale war eine „Hypo-interne“ Angelegenheit: Hypo Niederösterreich gewann gegen Hypo Niederösterreich 2 mit 36:22.
= Short Brothers (Werft) =
Die Schiffswerft Short Brothers Limited, oft als Short’s abgekürzt, bestand von 1850 bis 1964 in Pallion (Sunderland). Sie lieferte ihre Schiffe zu einem großen Teil an Reedereien aus der eigenen Region und wurde daher auch als "local yard" bekannt.
Der vormalige Vormann von John Watson’s Werft, George Short, gründete das Unternehmen 1850 in Hylton, einem Vorort von Sunderland. Die Werft baute zunächst hölzerne Segelschiffe und handelte mit Holz. Im Jahr 1869 zog sie flussabwärts nach Pallion, wobei Short’s vier Söhne, George, John Young, Thomas und Joseph in den Betrieb eintraten. Zwei Jahre darauf erstellte die Werft ihr erstes eisernes Schiff, die High Stretfield, und wurde danach als Short Brothers bekannt.
John Young Short machte sich in der Folgezeit einen guten Namen als Schiffskonstrukteur, da seine Frachtdampfer-Entwürfe gute Seeeigenschaften aufwiesen. 1877 erhielt er eine Goldmedaille für den besten Dampferentwurf in London und im Folgejahr eine weitere auf der Weltausstellung in Paris. Zusammen mit guten Kontakten zu örtlichen Schifffahrtskreisen festigten weitere Auszeichnungen, wie 1882 für einen Dampfermodell auf einer Ausstellung der Worshipful Company of Shipwrights, den guten Ruf der Werft.
Ab 1883 begann Short’s eine langanhaltende Geschäftsbeziehung mit dem Reeder James Knott aus North Shields, der in den Jahren 1883 bis 1918 insgesamt 37 Linienfrachter für seine Prince Line orderte. Im Jahr 1892 führte John Y. Short auf der Werft den Achtstundentag ein und schuf eine eigene Einrichtung für seine Arbeiter. Nachdem John Y. Short 1895 einen größeren Anteil der Nitrate Producers Steamship Co. Ltd von Colonel John Thomas North erworben hatte, baute die Werft, beginnend mit der Col. J.T. North, alle folgenden 30 Schiffe der Reederei. Ab 1897 erhielt Short’s Bauaufträge von Werften aus Newcastle.
Am 24. Januar 1900 starb John Y. Short im Alter von 56 Jahren bei der Arbeit, woraufhin sein Bruder Joseph seine Position übernahm und das Unternehmen in einen Limited-Gesellschaft umgewandelt wurde und als Short Brothers Ltd. firmierte. Die Werft hatte zu diesem Zeitpunkt bereits rund 1500 Mitarbeiter. In dieser Zeit übernahm Short’s auch die benachbarte Werft North of England Shipbuilding Company was den Ausstoß des Jahres 1900 auf einen Rauminhalt von 26.017 BRT brachte.
Die Bauliste während des Ersten Weltkriegs umfasste 17 Schiffe mit 86.391 Tonnen und 14 Bargen für die Admiralität sowie einen Tanker, vier kleine Versorgungstanker und acht Standardfrachter des Typs WAR "B". Der letzte dieser Standardfrachter, die War Seagull wurde im späten Dezember 1918 bei völliger Dunkelheit zu Wasser gelassen, was den Jahresausstoß auf die Rekordzahl von 34.967 Tonnen brachte.
Ab 1923 wurde die Zahl der Neubauaufträge aufgrund der Wirtschaftskrise immer geringer und es kam auf der Werft zu Streiks. Während sich das Orderbuch in den folgenden Jahren nahezu völlig leerte, kam es ab 1926 erneut zu einer zweiten Streikwelle. Nach der Fertigstellung der Haberton im Juni 1930 schloss die Werft vorübergehend komplett. Insgesamt produzierte Short’s in der Dekade von 1920 bis 1930 36 Trampschiffe und Linienfrachter, darunter die ersten Turbinenschiffe der Werft, die jeweils 14 Knoten schnellen Sandown Castle und Sandgate Castle.
1933 öffnete die Werft ihre Pforten erneut und begann mit dem Bau von drei Arcform-Schiffen nach Entwürfen des Schiffsingenieurs Sir Joseph Isherwood. Der Rumpfquerschnitt ähnelte einem der Form eines Weinfasses. Die größte Breite der Arcform-Schiffe war kurz unterhalb der Wasserlinie und lag etwa ein über der eines herkömmlichen Trampschiffs derselben Größe. Das erste Schiff, die Arcwear wurde am 2. November zu Wasser gelassen und zeigte später bei der Jungfernreise eine im Verhältnis zu vergleichbaren Schiffen höhere Geschwindigkeit bei geringerem Bunkerverbrauch. Bei glatter See zeigten die Schiffe jedoch ruckartige Bewegungen, bei grobem Seegang neigten die Arcform-Schiffe zu schweren Rollbewegungen und nahmen dabei unverhältnismäßig viel Wasser an Deck. Trotz einigen weiteren gebauten Arcform-Trampschiffen und Tankern war den Entwürfen kein großer Erfolg beschieden.
Das staatlich geförderte Scrap & Build Scheme (eine Art Verschrottungsprämie) brachte der Werft 1935 sechs Bauaufträge ein, von denen fünf Colliers waren. Eines dieser Schiffe, das am 10. Mai 1937 zu Wasser gelassene Glattdeck-Trampschiff Biddlestone wurde mit der neuartigen White-Hochgeschwindigkeits-Doppelverbunddampfmaschine mit nachgeschalteter Niederdruck-Dampfturbine ausgerüstet. Nach sieben weiteren Trampschiffen gingen der Werft 1938 erneut die Aufträge aus, was zur erneuten Schließung führte.
Im Sommer 1939 öffnete Short’s wieder und es wurden zwei Maierform-Trampdampfer fertiggestellt (An einem der Schiffe hatte die Werft schon vor der Schließung gearbeitet). Während des Zweiten Weltkriegs entstanden 28 Trampschiffe, zwei kleine Motortanker und ein Panzerlandungsboot für die Admiralität. Zum Ende des Jahres 1944 drang die britische Regierung Short’s dazu, Standardfrachter des Typs "C" aus teilweise vormontierten Sektionen zu bauen. Bei Kriegsende hatte die Werft eine Belegschaft von 900 Mann.
Ab 1946 wurde John H. Short, der Urenkel des Werftgründers Vorsitzender des Unternehmensvorstands.
Nachdem das Bauprogramm der 1950er und 1960er Nachkriegsjahre sich auf Frachtschiffe für in- und ausländische Rechnung erstreckte, geriet das Unternehmen in den Jahren 1961 bis 1963 erneut in Schwierigkeiten. Das letzte Schiff der Werft, Carlton wurde am 17. Oktober 1963 zu Wasser gelassen. Sie war ein sogenanntes Universal Bulk Ship mit fünf Hauptladeräumen, die durch Längsschotten in jeweils drei einzeln zugängliche Abteilungen getrennt waren, und vier zwischen den Hauptladeräumen angeordneten kleineren Hochladeräumen. Diese Laderaumaufteilung machte eine besonders flexible Verteilung verschiedener Schüttgüter, insbesondere von Getreide möglich.
Nach der Fertigstellung der Carlton im Januar 1964 schloss die Werft endgültig ihre Pforten und entließ die letzten 300 Mitarbeiter. Nachdem die Short-Familie weitere Investitionen in das Unternehmen abgelehnt hatte, wurde die Werft abgebrochen. Lediglich die Ausrüstungspier wurde gegen Ende 1964 von der benachbarten Werft Bartram & Sons erworben und weitergenutzt.
= Fred Hafner =
Fred Hafner ist ein deutscher Wirtschafts-, Verkehrs- und Reise-Journalist, Herausgeber und langjähriger Chefredakteur.
Hafner studierte von 1979 bis 1983 an der Hochschule für Verkehr in Dresden (heute Technische Universität Dresden). Anschließend war er Redakteur der Berliner Zeitung. Von 2005 bis 2017 verantwortete er als Chefredakteur die DB Welt, die Mitarbeiterzeitung der Deutschen Bahn AG.
2022 gründete Hafner Reiseblick.net, ein deutschsprachiges Online-Portal für weltweite journalistische Reise-Reportagen.
= Doreen Amata =
Eyawomano Doreen Amata (* 6. Mai 1988 in Lagos) ist eine nigerianische Hochspringerin.
Erste internationale Erfahrungen sammelte Doreen Amata bei den Afrikaspielen 2007 in Algier, bei denen sie mit übersprungenen 1,89 m die Goldmedaille gewann. Im Jahr darauf gelang ihr bei den Afrikameisterschaften in Addis Abeba kein gültiger Versuch, qualifizierte sich aber für die Teilnahme an den Olympischen Spielen in Peking, bei denen sie mit 1,89 m in der Vorrunde ausschied, wie auch bei den Weltmeisterschaften 2009 in Berlin mit 1,85 m. Zwei Jahre später belegte sie bei den Weltmeisterschaften in Daegu mit 1,93 m im Finale Rang sieben und verteidigte bei den Afrikaspielen in Maputo mit einer Höhe von 1,80 m ihren Titel. 2012 wurde sie bei den Afrikameisterschaften in Porto-Novo mit 1,75 m Vierte und kam bei den Olympischen Spielen in London mit 1,90 m nicht über die Qualifikation hinaus.
2015 erreichte sie bei den Weltmeisterschaften in Peking mit 1,88 m im Finale Rang zwölf und gewann bei den Afrikaspielen in Brazzaville mit 1,85 m die Silbermedaille hinter Lissa Labiche von den Seychellen. Im Jahr darauf wurde sie bei den Hallenweltmeisterschaften in Portland mit übersprungenen 1,89 m Neunte und gewann bei den Afrikameisterschaften in Durban mit 1,82 m die Silbermedaille hinter Labiche. Zudem nahm sie zum dritten Mal an den Olympischen Spielen in Rio de Janeiro teil und schied dort mit 1,89 m erneut in der Qualifikation aus. Zudem war sie die Fahnenträgerin ihres Landes bei der Abschlussveranstaltung. 2018 nahm sie erstmals an den Commonwealth Games im australischen Gold Coast teil und erreichte dort mit 1,80 m Rang zehn. Im Jahr darauf belegte sie bei ihren vierten Afrikaspielen in Rabat mit einer Höhe von 1,78 m Rang fünf.
Von 2007 bis 2009 sowie von 2011 bis 2013 und 2015 wurde Amata nigerianische Meisterin im Hochsprung. Sie absolvierte ein Studium an der Lagos State University.
Hochsprung (Halle): 1,93 m, 3. Februar 2016 in Banská Bystrica (nigerianischer Rekord)
= Dolný Kalník =
Dolný Kalník (ungarisch Alsókálnok – bis 1873 Alsókelnik) ist eine Gemeinde im Norden der Slowakei mit 367 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2024), die zum Okres Martin, einem Teil des Žilinský kraj, gehört und zur traditionellen Landschaft Turiec gezählt wird.
Die Gemeinde befindet sich im nördlichen Teil des Turzbeckens (slowakisch Turčianska kotlina) im Einzugsgebiet des Turiec. Das Ortszentrum liegt auf einer Höhe von 433 m n.m. und ist fünf Kilometer von Martin entfernt.
Nachbargemeinden sind Dražkovce im Westen und Norden, Záborie im Osten und Horný Kalník im Süden.
Der spätere Ort entstand auf einem Stück Land, das 1255 terra Obusk hieß, nach einem Mann namens Obusk, der das Land in einem Schenkungsakt von Béla IV. erhielt. Dolný Kalník wurde zum ersten Mal 1375 als duo Kalnok schriftlich erwähnt, nach der Abspaltung aus dem ursprünglichen Ort Kalník. Im 18. Jahrhundert war das Dorf Besitz der Geschlechter Szenessy und Rakovský. 1785 hatte die Ortschaft 11 Häuser und 78 Einwohner, 1828 zählte man 10 Häuser und 79 Einwohner, die als Landwirte beschäftigt waren.
Bis 1918 gehörte der im Komitat Turz liegende Ort zum Königreich Ungarn, kam danach zur Tschechoslowakei beziehungsweise heute Slowakei.
Der Name ist nach dem trüben (slowakisch kalný) Wasser im örtlichen Bach benannt.
Nach der Volkszählung 2011 wohnten in Dolný Kalník 101 Einwohner, davon 99 Slowaken und ein Tscheche. Ein Einwohner machte keine Angabe zur Ethnie.
35 Einwohner bekannten sich zur römisch-katholischen Kirche und 34 Einwohner zur Evangelischen Kirche A. B. 30 Einwohner waren konfessionslos und bei zwei Einwohnern wurde die Konfession nicht ermittelt.
= Und =
Sveriges utrikes underrättelsetjänst, im Aufbau befindlicher ziviler Auslandsgeheimdienst Schwedens
= Henry Winkles =
Henry Winkles (* um 1801; † um 1860) war ein englischer Zeichner, Drucker, und Stahlstecher, der mit Carl Ludwig Frommel bei Karlsruhe das erste Stahlstichstudio in Deutschland gründete.
Zusammen mit Benjamin Winkles produzierte und illustrierte Henry Winkles 1836 ein mehrbändiges Werk zu Kathedralen in England und Wales, welches Einfluss auf die britische Neugotik im 19. Jahrhundert hatte. 1852 besuchte Winkles seinen Sohn in Ballarat, Australien, bevor er 1854 wieder nach England zurückkehrte.
Henry and Benjamin Winkles. Winkles’s Architectural and picturesque illustrations of the cathedral churches of England and Wales (London: Effingham Wilson and Charles Tilt, 1836–1842) Band 1, Band 2, Band 3.
William Tombleson. Tombleson's Views of the Thames and Medway (Tombleson & Co., 1833).
Müller, Gustav Adolph; Zschokke, Heinrich. Die klassischen Stellen der Schweiz und deren Hauptorte in Originalansichten dargestellt. (Karlsruhe [u. a.]: Kunst-Verl., 1834-) Digitalisat
Literatur von und über Henry Winkles im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
= Dietrich Voigtländer =
Dietrich Voigtländer (* 18. Oktober 1958 in Hildesheim) ist ein deutscher Bankmanager. Er ist seit 2015 Mitglied des Aufsichtsrats der Aareal Bank. Er war zuvor von 2009 bis zu ihrer Umfirmierung 2012 der letzte Vorstandsvorsitzende der WestLB AG. Seit dem 1. Juli 2012 war er Vorstandsvorsitzender der aus der WestLB hervorgegangenen Portigon AG. Am 1. Mai 2014 wurde sein Rücktritt bekannt.
Voigtländer studierte von 1978 bis 1985 an der Universität Karlsruhe (TH) Wirtschaftsingenieurwesen und schloss das Studium als Diplom-Wirtschaftsingenieur ab. Von 1985 bis 2000 war er bei der SGZ Bank und danach bis 2001 bei der hieraus hervorgegangenen GZ Bank tätig. Nach dem Zusammenschluss von GZ Bank und DG Bank zur DZ Bank arbeitete er dort bis zum Jahr 2008. Von 1998 bis 2008 war er bei der DZ-Bank beziehungsweise ihren Vorgängerinstituten jeweils Mitglied des Vorstands. Dietrich Voigtländer kam im Juli 2008 als stellvertretender Vorstandsvorsitzender zur damaligen WestLB AG. Am 18. Mai 2009 übernahm er kommissarisch den Vorstandsvorsitz (durch Rücktritt des bisherigen Vorsitzenden Heinz Hilgert) und wurde am 11. September 2009 zum Vorstandsvorsitzenden berufen. Vom 1. Juli 2012 bis zum 30. April 2014 war er Vorstandsvorsitzender der Portigon AG, der Rechtsnachfolgerin der WestLB AG. Anschließend trat er als Partner in die Beratungsgesellschaft Berlin Digital Group ein. Seit Mai 2015 ist er Mitglied des Aufsichtsrats (Vorsitzender des Technologie- und Innovationsausschusses und Mitglied im Prüfungsausschuss und Vergütungskontrollausschuss) der Aareal Bank.
= Fred Rosser =
Frederick Rosser (* 2. November 1983 in Union, New Jersey), besser bekannt unter seinen Ringnamen Fred Rosser und Darren Young ist ein US-amerikanischer Wrestler. Derzeit tritt er häufig für New Japan Pro-Wrestling an.
Rosser wuchs in Union, New Jersey auf und besuchte die Union High School, an der er American Football spielte. Bereits als Teenager begann er sich für Wrestling zu interessieren und versuchte sich am sogenannten Backyard Wrestling. Danach studierte er an der Fairleigh Dickinson University. Dort setzte er für ein Jahr seine Footballkarriere fort. Während des Studiums entschied er sich jedoch, professioneller Wrestler zu werden. Nach intensiver Suche entschied er sich, die Wrestling-Schule Camp IWF in West Paterson, New Jersey zu besuchen. Sein Wrestling-Debüt in der Independentszene erfolgte 2002. Rosser trat unter anderem für Chaotic Wrestling und die Independent Wrestling Federation an. Bei letzterer Promotion errang er mit der IWF Heavyweight Championship seinen ersten Titel. Dort wurde er von Promoter Jim Kettner entdeckt und 2004 zur East Coast Wrestling Association geholt. Dort durfte er den ECWA Mid Atlantic Championship gewinnen.
Nachdem Rosser bereits zwischen 2005 und 2006 in den WWE Shows Sunday Night Heat und Velocity aufgetreten war und einige Dark Matches für SmackDown und Raw bestritten hatte, unterschrieb er 2009 einen Entwicklungsvertrag mit der WWE. Wie die meisten neuen Wrestler absolvierte er ein Jahr das Trainingsprogramm der Entwicklungsliga Florida Championship Wrestling (FCW) und trat erstmals als Darren Young auf. Mit Percy Watson unterhielt er dort ein Tag-Team.
Rosser nahm an der ersten Staffel der Wrestlingshow WWE NXT teil, wo ihm Wrestler CM Punk als Mentor zugewiesen wurde. Rosser schied in Woche 13 aus und landete damit auf Platz fünf.
Mit den übrigen Teilnehmern der ersten Staffel von WWE NXT formte Rosser das Heel-Wrestlingstable The Nexus, das im Juni 2010 bei Raw debütierte. Nach seinem Faceturn im September desselben Jahres stieg Rosser als Einzelkämpfer in den Ring.
Ab März 2011 trat Rosser in der fünften Staffel von WWE NXT auf, wo ihm dieses Mal Chavo Guerrero als Mentor zur Seite gestellt wurde. Im April 2012 wechselte Rosser gemeinsam mit Thaddeus Michael Bullard, besser bekannt unter dem Ringnamen Titus O’Neil, zu SmackDown. Das Tag Team, das den Namen The Prime Time Players erhielt, trat zunächst als Heels auf. Im August 2013 erfolgte der Faceturn des Duos.
Am 31. Januar 2014 wandte sich Bullard der Storyline zufolge gegen seinen Tag-Team-Partner, was zur Auflösung der Prime Time Players führte. Vorübergehend trat Rosser wieder als Einzelkämpfer in den Ring.
Am 12. April 2014 verletzte sich Rosser in einem Match gegen Fandango am Knie. Nach achtmonatiger Verletzungspause feierte Young Dezember 2014 sein WWE-Comeback bei einem Live-Event in Winnipeg. Ins Fernsehen kehrte er im Februar des folgenden Jahres zurück. Wenig später bildete er erneut ein Tag Team mit Titus O’Neil – die Neuauflage der Prime Time Players. Die beiden traten als Faces in den Ring und machten sich regelmäßig über Gimmicks der Tag-Team-Konkurrenz lustig. Im Rahmen der PPV-Veranstaltung Money in the Bank am 14. Juni 2015 besiegten die Prime Time Players das Stable The New Day und wurden damit zum ersten Mal in ihrer Karriere zu WWE Tag Team Champions ernannt. Den Titel gaben sie später an das Tag Team The New Day ab. Anschließend wurde das Tag Team wieder getrennt.
2016 übernahm Bob Backlund die Rolle von Youngs „Life Coach“. Die beiden spielten mit satirischen Einspielern unter dem Kampagnennamen „Make Darren Young Great Again“ auf Donald Trumps „Make America Great Again“ an. Im Laufe des Jahres wurde er Kandidat für den WWE Intercontinental Championship. Sein Titelmatch bei WWE Battlegrounds endete jedoch mit einem unentschieden. Beim großen WWE Draft wechselte er zu WWE Raw, wo er eine Fehde mit seinem alten Tag-Team-Partner Titus O’Neil begann.
2013 outete sich Rosser als homosexuell. Damit ist er der erste geoutete Wrestler, der gleichzeitig bei der WWE unter Vertrag steht und außerdem durch ein offizielles Statement unterstützt wird. Vor ihm outeten sich bereits andere Wrestler, so zum Beispiel Pat Patterson und Orlando Jordan, dies erfolgte jedoch nach dem Ende ihrer Karriere bei der WWE.
= Rudolf Kaeser-Rueff =
Rudolf Kaeser-Rueff (auch Hans Rudolf Kaeser oder Rolf Rueff, * 6. April 1870 in Wien; † 18. Dezember 1932 in Kiel) war ein österreichischer Maler, Illustrator, Grafiker, Opernsänger, Gitarrist, Gitarrenlehrer und Komponist, der hauptsächlich in Deutschland wirkte. Sein Vater war der Kunsthändler und Verleger Peter Kaeser (1825–1896), seine Mutter hieß Karoline Rueff (1850–1887). Er besuchte in Wien und München die Volksschule sowie ebenfalls in München das Gymnasium. Er war zeitweise in München, Straßburg, Mannheim, Mainz, Münster, Bielefeld und Bromberg tätig, ließ sich in Kiel (Goethestraße 24) nieder.
Er studierte seit dem 28. Oktober 1885 bis 1889 an der Königlichen Akademie der Bildenden Künste in München bei Ludwig von Herterich, Karl Raupp und Ludwig von Löfftz. Kaeser-Rueff nahm an den Ausstellungen im Münchner Glaspalast, an der Großen Berliner Kunstausstellung und im Künstlerhaus Wien teil. Rudolf Kaeser-Rueff war Mitarbeiter der Münchner Zeitschrift „Jugend“, Mitglied des Vereins „Luitpold-Gruppe“, des Reichsverbandes Bildender Künstler Deutschlands und der Schleswig-Holsteinischen Kunstgenossenschaft.
Als Interpret und Komponist benutzte er den Namen Rolf Rueff. Er studierte 1901–1903 in München Musik bei Emmy Palmar. Als Sänger trat Rolf Rueff zuerst 1902 im Münchner Kabarett Die Elf Scharfrichter auf. 1905–1910 wirkte er als lyrischer Bariton an den Landestheatern von Mainz, Münster, Bielefeld, Bromberg und Kiel. Ab 1909 trat er solistisch als Sänger zur modernen Laute (als Lautensänger) auf, unternahm als solcher mehrere Konzertreisen. 1912–1914 studierte er in Kiel Musiktheorie bei Reinhold Oppel. Er unterrichtete Gitarre an der Kieler Musikschule und an den Kieler Lyzeen (Lyzeum I und Lyzeum II). Rueff war Vorsitzender des Musikpädagogischen Verbandes der deutschen und österreichischen Gitarren- und Lautenlehrer.
Rolf Rueff komponierte u. a. die komische Oper Doktor Eisenbarth, die 1923 am Kieler Stadttheater uraufgeführt wurde. Von seinen Kompositionen ist vieles Manuskript geblieben, so das 1927 entstandene Quintett für zwei Violinen, Viola, Violoncello, Gitarre sowie der Chor der Toten (Text: Conrad Ferdinand Meyer) für Chor und Orchester (uraufgeführt 1927); außerdem Lieder und Duette.
Die drei durstigen Engel (Text: Friedrich Sterzing), in: 7 Lieder, prämiert im „Preis-Ausschreiben der Gitarristischen Vereinigung München“ 1910/11 (Verlag der Gitarristischen Vereinigung, München 1912)
Der schwarze Reiter und die ungetreue Braut für Bariton und neunsaitige Basslaute und Gitarre (Der Gitarrefreund, XIII Nr. 6, München 1912)
Der Pantoffel (Ballade aus den Radierungen von Borries von Münchhausen) für Gesang und Gitarre (Der Gitarrefreund, XIV Nr. 4, München 1913)
Ich hört' ein Sichel rauschen für Mezzosopran, Bariton und zwei neunsaitige Basslauten (nach einem Motiv von Miguel de Fuenllana, Lyra Orphenica 1554) (Der Gitarrefreund, XV Nr. 3, München 1914)
Von Krieg und Liebe, Lieder mit Klavier oder Gitarre (Verlag Schott, Mainz 1915)
Der letzte Gruß: „Ich kam vom Walde hernieder“, op, 2 Nr. 6 von Hermann Levi, für 1 Singstimme mit Laute bearbeitet von Rolf Rueff (Verlag Rieter-Biedermann, Leipzig 1917)
Meister des Lautenspiels, Band 5: Lieder, Duette, Kammermusik für Gitarre, hrsg. von Rolf Rueff (Verlag Heinrich Julius Zimmermann, Leipzig 1920)
Doktor Eisenbarth, komische Oper in drei Akten (Libretto: Christian Flüggen, Rolf Rueff) (Verlag Walter G. Mühlau, Kiel 1922)
Afrika-Lieder (Texte: Hans Aschenborn), 8 Lieder für mittlere Stimme mit Klavier oder Gitarre, op. 5 (Verlag Adolf Köster, Berlin 1926)
Von Teufelchen, Weiberchen, Drachen und ähnlichen artigen Sachen (Laut Brief vom 28. Oktober 1924 sollte die Sammlung von Gitarrenliedern bei Köster erscheinen.)
Kaeser-Rueff, Rudolf. In: Hans Vollmer (Hrsg.): Allgemeines Lexikon der Bildenden Künstler von der Antike bis zur Gegenwart. Begründet von Ulrich Thieme und Felix Becker. Band 19: Ingouville–Kauffungen. E. A. Seemann, Leipzig 1926, S. 425 (Textarchiv – Internet Archive).
Rueff, Rolf. In: Fritz Buek: Die Gitarre und ihre Meister, Schlesinger’sche Buch- und Musikhandlung (Rob. Lienau), Berlin 1926, S. 125 und Nachtrag 1925–1935, S. 173, ISBN 978-3-87484-103-0
Rueff, Rolf. In: Josef Zuth: Handbuch der Laute und Gitarre, Verlag Anton Goll, Wien 1926, S. 236, ISBN 978-3-487-30529-5
Rueff, Rolf. In: Erich H. Müller (Hrsg.): Deutsches Musiker-Lexikon, Wilhelm Limpert-Verlag, Dresden 1929, S. 1193
Noten und Audiodateien von Rudolf Kaeser-Rueff im International Music Score Library Project
= Simon Travaglia =
Simon Paul Travaglia (* November 1964 in Hamilton) ist der neuseeländische Autor der im Internet sehr bekannten BOFH-Geschichten. Bis 2008 war er an der University of Waikato in Hamilton, Neuseeland als ITS Infrastructure Manager beschäftigt.
Bastard Operator From Hell II: Son of the Bastard (Plan Nine, ISBN 1-929462-40-9)
= Lucio Godoy =
Lucio Godoy studierte an Konservatorien in Buenos Aires, Boston und Paris; er lebte von 1978 bis 1985 in Paris, wo er mit Filmmusik in Berührung kam. Anschließend wollte er an der University of Southern California Filmkomposition zu studieren, entschied sich allerdings dafür, am Berklee College of Music zu studieren. In Boston lebte er über sieben Jahre. Anschließend spielte er mehrere Jahre in Bands, bevor er Mitte der 1990er Jahre nach Spanien zog, wo er sich als Filmkomponist mit von ihm geschriebenen Musiken zu Montags in der Sonne, Amador und Marcelas Rosen und Chinese zum Mitnehmen etablieren konnte. Godoy wurde insgesamt drei Mal für den spanischen Filmpreis Goya nominiert, wobei er ihn 2007 für sein Lied „Tiempo pequeño“ in La educacion de las hadas gewinnen konnte.
2011: Crematorio – Im Fegefeuer der Korruption (Crematorio, Fernsehserie, acht Folgen)
= Steven Ehrlich =
Steven D. Ehrlich (* 1946 in New York City) ist ein US-amerikanischer Architekt, seit 2015 als Ehrlich Yanai Rhee Chaney Architects (formerly Ehrlich Architects).
Steven Ehrlich studierte bis 1969 am Rensselaer Polytechnic Institute in Troy. Danach schloss er sich dem Friedenscorps an und lebte bis 1977 in Nord- und Westafrika. In dieser Zeit erkundete er indigene Architekturen. Er lehrte an der Ahmadu-Bello-Universität in Zaria in Nigeria. 1979 gründete er seine Firma S.E. Architects in Culver City, die 1997 dreimal mit dem National Honor Award for Design des AIA ausgezeichnet wurde.
Steven Ehrlich entwirft Wohnhäuser sowie kommerzielle und öffentliche Gebäude. Neben seinem Aufenthalt in Afrika hat auch das Studium japanischer Architektur prägend auf seine Projekte gewirkt.
Aus dem Jahr 1990 stammt Hempstead Residence, ein Einfamilienhaus in Venice. Ferner baute er 1986 das Friedman-Haus, 1989 bis 1991 das Ehrman-Coombs-Haus in Santa Monica, 1989 bis 1992 das Shulman-Haus in Brentwood. All diese Wohnhäuser befinden sich in Los Angeles. Ferner baute er 1998 das Haus Lewin, 512 Ocean Front Walk, in Santa Monica um. Dieses Haus war 1938 von Richard Neutra geplant worden. Es handelt sich dabei um ein Einfamilienhaus im Internationalen Stil.
Zu Ehrlichs bekannteren Werken gehören das Shatto Recreation Center in Los Angeles von 1991, der Sony Music Entertainment Campus von 1992/93, 2100 Colorado Avenue, in Santa Monica, Sonys Child Care Center in Culver City sowie die Umgestaltung einer einstigen Autowerkstatt aus den 1930er Jahren, ebenfalls in Culver City, in das Game Show Network von Sony im Jahr 1995. Es folgten 1998 die Robertson Branch Library in Los Angeles und 2000 das Orange Coast College Art Center in Costa Mesa. Wichtig sind auch die Bibliotheca Latinoamericana und das Washington Youth Center in San José von 1990.
Aus jüngerer Zeit stammen etwa das Kirk Douglas Theatre in Culver City, das Kendall Square Biotech Lab in Cambridge (Massachusetts) und die Dreamworks SKG Animation Studios am Los Angeles River.
Eine Fußgängerbrücke beim Rio Hondo College wurde ebenfalls von Ehrlich geplant.
Außerhalb Amerikas sind ebenfalls Bauten von Ehrlich zu finden. So plante er etwa das neue „Stadttor“ von Abuja in Nigeria und die New Moon Residence in den Vereinigten Arabischen Emiraten.
Neben zahlreichen nationalen erhielt Steven Ehrlich auch internationale Auszeichnungen, so etwa 2009 den Green Good Design Award für die 700 Palms Residence in Venice.
Philip Jodidio: Architecture now! Architektur heute, Köln 2002, ISBN 978-3-8228-2509-9, S. 52 f.
Joseph Giovannini: Steven Ehrlich Architects: Multicultural Modernism, Images Pub 2006, ISBN 978-1-8647-0184-5
= Okkervil River =
Okkervil River ist eine US-amerikanische Indie-Rock-Band, die 1998 in Austin im Bundesstaat Texas gegründet wurde. Initiator, Kopf und letztes verbliebenes Gründungsmitglied der Band ist Will Sheff. Die Musik enthält Elemente aus Country, Folk und Punkrock.
Der Bandname geht auf eine Kurzgeschichte der russischen Autorin Tatjana Tolstaja zurück, Leo Tolstois Urgroßnichte, die nach einem Fluss bei Sankt Petersburg benannt wurde.
Die Gründungsmitglieder der Band lernten sich in einer High School in New Hampshire kennen. Nachdem sie beide an getrennten Orten das College besucht hatten, trafen sie sich wieder, um in Austin gemeinsam zu leben und eine Band zu gründen. Das waren der Songschreiber Will Sheff, Zach Thomas an Bass und Mandoline und Seth Warren am Schlagzeug. Ihren ersten Auftritt hatten sie im Steamboat in Austin am 11. Januar 1999. In diesem Jahr nahmen sie mit dem Produzenten Jeff Hoskins eine Eigenproduktion mit sieben Titeln auf, Stars Too Small to Use. Im Dezember des Jahres kam Jonathan Meiburg von der Band Whu Gnu an Akkordeon, Klavier und Orgel hinzu. Kurz nachdem sie sich kennengelernt hatten, gründeten Sheff und Meiburg auch eine eigene Band namens Shearwater.
Okkervil River bekam die Chance, 2000 auf dem renommierten Festival SXSW in Austin aufzutreten, das zugleich eine Talentshow ist und sowohl Presse als auch Labels auf neue Bands aufmerksam macht. Hier trafen die Musiker den Produzenten Brian Beattie, mit dem sie innerhalb eines Jahres ihr Album Don’t Fall in Love with Everyone You See aufnahmen. Warren zog im Dezember des Jahres nach Berkeley, Kalifornien, und wurde durch Mark Pedinivon der Band Providence Rhode Island’s the Eyesores ersetzt. Beim SXSW-Festival 2001 erweckte die Band das Interesse des Independent-Labels Jagjaguwar, auf dem das Album im Januar 2002 veröffentlicht wurde. Ein Jahr später reiste die Band nach San Francisco und spielte wieder mit Warren, um ihr drittes Album im kleinen unabhängigen Studio Tiny Telephone mit dem Produzenten Scott Solter aufzunehmen. Zuvor hatte die Band ein Split-Album mit Julie Doiron auf dem spanischen Indie-Label Acuarela veröffentlicht.
Pedinivon verließ die Band, um als Grafiker zu arbeiten. Für das SXSW 2003 kam Travis Nelsen als Schlagzeuger hinzu und blieb bei der Band. Während einer ausgiebigen Tour kam der Keyboarder und Lap-Steel-Gitarrist Howard Draper als fünftes Bandmitglied hinzu. Von August bis November 2004 nahm die Band ein neues Album mit Brian Beattie namens Black Sheep Boy auf, das 2005 veröffentlicht wurde. In dieser Zeit veröffentlichte Jagjaguwar eine 5-Song-EP mit Outtakes unter dem Titel Sleep and Wake-Up Songs.
Okkervil River war in verschiedenen Ländern u. a. mit den The Decemberists, Rilo Kiley, Azure Ray und anderen auf Tour. Als Vorbilder benannten mehrere Bandmitglieder Neutral Milk Hotel. Will Sheff bezieht sich auch auf den Songwriter Tim Hardin. So coverte die Band dessen Song Black Sheep Boy, nach dem sie auch das Album benannten. Im April 2006 lizenzierten Okkervil River/Jagjaguwar das aktuelle Album für Europa an das Major-Label Virgin/EMI. Das Label veröffentlichte Black Sheep Boy und die Nachfolgesingle neu und schickte die Band im Mai des Jahres auf Promotiontour. Im August 2007 erschien, vorerst in den USA, das vierte Album The Stage Names. Es wurde zudem eine auf 1500 Stück limitierte 2-CD-Version veröffentlicht, die eine Bonusdisc mit Solo-Demos von allen Studiotracks enthält. Die europäische Veröffentlichung, einen Monat später, erfolgte nicht mehr durch EMI, die an der Band und dem neuen Album kein Interesse mehr hatte, sondern wieder durch Jagjaguwar. 2010 veröffentlichte die Band gemeinsam mit Musiklegende Roky Erickson, einst Mitglied der einflussreichen 13th Floor Elevators, ein Album, auf dem sie als Backingband fungierte.
AllMusic und Discogs fassen den Stil als Indie-Rock zusammen. Bei laut.de heißt es, die Band habe sich vom Folkpop hin zum Alternative Pop entwickelt. Von einem sich 20 Jahre drehenden „Folk-Rock-Karussell“ spricht das Magazin Spex. Dabei habe Okkervil River „nicht so abgedreht wie The Decemberists und nicht so rotweinschwer wie The National“ geklungen. Im Eclipsed wurde anlässlich der Veröffentlichung von Black Sheep Boy festgestellt, dass sich „[z]um vorherrschenden Indie-Pop […] purer Rock ’n’ Roll ebenso wie Versatzstücke aus Country und Folk“ gesellen.
Down the Oubliette Umfangreiche Fan-Seite mit aktuellen Infos, Setlisten und Konzertmitschnitten
= Nankō-bō =
Der Nankō-bō (japanisch 南光坊) mit den Go Bekkusan (別宮山) und Kongōin (金剛院) ist ein Tempel der Omuro-Richtung (御室派) des Shingon-Buddhismus in der Stadt Imabari (Präfektur Ehime). In der traditionellen Zählung ist er der 55. Tempel des Shikoku-Pilgerwegs, der einzige, der sich bō, also Klause, nennt.
Der Überlieferung nach wurde der Tempel als buddhistische Gebetsstätte am Ōyamazumi-Schrein (大山祇神社) im Jahr Taihō 3 (703) vom „Vater der Marine“ Ochi Tamasumi (越智玉澄) mit 24 Klausen auf Ōmishima (大三島) gegründet. Da er aber für die Gebete der Seefahrer an einer ungünstigen Stelle lag, wurde er an den heutigen Ort in der Stadt Imabari verlegt. Im 1. Jahr Wadō (708) fasste Gyōki 8 der Klausen unter dem Namen (日本総鎮守三島の御前 Nihon sōchinju Mishima no gozen) zusammen. Später festigte Priester Kūkai die Stellung der Gebetsstätte.
Während der Kämpfe der Tenshō-Zeit (1573–1592) brannten Schrein und Tempel ab, nur der Nankōbō wurde wieder aufgebaut. Im Jahr 1600 wurde der Tempel Gebetsstätte des Fürsten Tōdō Takatora, der die Halle für den heilenden Buddha, die Yakushidō (薬師堂) errichten ließ. Weiter förderten die nachfolgenden Fürsten, die Hisamatsu, den Tempel.
Zu Beginn der Meiji-Zeit erhielt der Tempel im Rahmen der Trennung von Buddhismus und Shintoismus die Skulpturen des Daitsūchishō-Buddha (大通智勝如来) mit dem begleitenden Miroku Bosatsu (弥勒菩薩) und eine Kannon für die Yakushidō. – Am Ende des Pazifikkriegs wurde Imabari im August 1945 bombardiert, wobei der Tempel weitgehend abbrannte, aber nach dem Kriege nach und nach wieder aufgebaut wurde.
Man betritt den Tempel von Nordosten her durch das Tempeltor (山門, Sammon; 1), das hier als Turmtor (楼門, Rōmon) ausgeführt ist. Es wurde im Herbst 1998 wiederhergestellt und beherbergt rechts und links vom Durchgang die Vier Himmelskönige in moderner farbiger Ausführung. Voraus am Ende des Tempelgeländes steht die Haupthalle (本堂, Hondō; 2), erbaut im Herbst 1981, gleich rechts die Daishidō (大師堂; 3). Neben der Haupthalle stehe am Rande des Tempelgeländes die Yakushi-Halle (薬師堂; 4), die im Frühjahr 1991 ersetzt wurde und die erhaltene Kompira-Halle (金毘羅堂; 5). Ferner sind zu erwähnen die heilige Benzaiten (弁財天; 6) auf einer winzigen Insel im Gewässer um das Eingangstor und die moderne Steinsäule, auf der oben eine Gorintō (7) steht.
Auf dem Plan links unten befindet sich der Imabari-Munetada-Schrein (今治宗忠神社; S). Der Bekku-Ōyamazumi-Schrein ist rechts auf der anderen Straßenseite zu finden.
Ehime-ken kotogakko chireki komin bukai rekishi bukai (Hrsg.): Nankobo. In: Ehime-ken no rekishi sampo. Yamakawa Shuppan, 2008. ISBN 978-4-634-24638-6. Seite 100.
Oguri, Doei: Kukai. Shikoku hachijuhachi kosho no arukikata. Chukei no Bunko, 2011, ISBN 978-4-8061-4067-2.
= Liste der kroatischen Abgeordneten zum EU-Parlament (2024–2029) =
Die Liste der kroatischen Abgeordneten zum EU-Parlament (2024–2029) listet alle kroatischen Mitglieder des 10. Europäischen Parlaments nach der Europawahl in Kroatien 2024 auf.
= Fagerer =
= Huntley Allen =
Allen spielte nur drei Matches auf der ITF Junior Tour und platzierte sich damit außerhalb der Top 1000 der Junioren.
Nach Abschluss der High School begann Allen ein Studium an der Southern Methodist University, wo er auch College Tennis spielte. Er schloss den Bachelor 2022 ab; nach einem Jahr Pause absolvierte er bis 2024 auch einen Master an der SMU.
In seinem Leben spielte Allen bislang nur zwei Tennisturniere im Doppel der Profis: 2022 ein Turnier der ITF Future Tour und 2024 mit Julian Steinhausen beim Event der ATP Tour in Dallas. Beide Matches gingen verloren. Zu den Einsätzen kam er jeweils dank einer Wildcard, die ihm als Student seiner Uni in Dallas zuteilwurde. In der Weltrangliste war Allen bislang nicht vertreten.
ATP-Profil von Huntley Allen (englisch)Vorlage:ATP/Wartung/unnötige Verwendung von Parameter 2
= Assistance =
Assistance (Aussprache französisch [asistɑ̃s], von französisch assistance, „Unterstützung“) ist eine Dienstleistung, die Kunden von Versicherungen und anderen Unternehmen sofort und unmittelbar hilft. Der Grundgedanke der Assistance ist es, rund um die Uhr Notfallhilfe vor Ort zu organisieren bzw. zu erbringen. Unter Assistanceleistungen wurden ursprünglich im engeren Sinne Hilfs-, Beistands-, Notfall- und Problemlösungsleistungen im Zusammenhang mit Not- und Schadensfällen verstanden. Heute werden auch zusätzliche allgemeine Serviceleistungen unter diesem Begriff subsumiert.
Ursprünglich aus der Versicherungswirtschaft stammend, bezeichnet Assistance die sofortige konkrete Hilfe im Rahmen eines Versicherungsvertrages im Gegensatz zu einer nachträglichen Kostenerstattung. Versicherer setzen Assistanceleistungen ein, um einerseits Schadenskosten zu reduzieren, und andererseits, um die Kundenzufriedenheit und die Kundenbindung zu verbessern. Seit einigen Jahren werden Assistanceleistungen auch zunehmend von anderen Branchen (Automobilindustrie, Energieversorgungsunternehmen etc.) eingesetzt.
Die Hilfs- und Serviceleistungen werden jedoch nicht von diesen Unternehmen selbst, sondern von Assistanceunternehmen weltweit organisiert. Diese Spezialunternehmen organisieren die Leistungen rund um die Uhr, auch an Wochenenden und Feiertagen. Für das Umsetzen der jeweiligen Leistung vor Ort setzen die Assistanceunternehmen in der Regel externe Leistungserbringer ein. Neben der Organisation der Leistungen selbst ist das Management von Netzwerken externer Leistungserbringer (sog. Partnernetzwerke) eine Kernfunktion von Assistanceunternehmen.
Seinen Ursprung hat der Begriff Assistance im lateinischen „assistere“ – beistehen. Die heutige Verwendung des Begriffes lässt sich aber aus dem Französischen herleiten und mit der Bedeutung „Hilfe, Beistand oder Unterstützung“ übersetzen. Aufgrund seiner sprachlichen Wurzeln ist Assistance ein internationaler Begriff. Dies führte dazu, dass Assistance innerhalb der Versicherungswirtschaft als Terminus technicus eingeführt wurde und eine Übersetzung in die jeweilige Landessprache unterblieb.
Die Assistance ist im Zuge der zunehmenden Mobilität und Reisetätigkeit der europäischen Bevölkerung nach dem Zweiten Weltkrieg entstanden. In den 50er Jahren war das Reisen im In- oder Ausland noch mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden, sobald Reisende erkrankten, mit ihrem Auto in einen Unfall verwickelt wurden oder das Fahrzeug eine Panne aufwies. Insbesondere im Ausland war es aufgrund der Sprachprobleme fast unmöglich, schnelle, adäquate Hilfe zu bekommen.
Der Franzose Pierre Desnos gründete nach einem Verkehrsunfall eines befreundeten Ehepaares im Ausland 1963 als erstes Assistanceunternehmen die Europ Assistance. In Frankreich und anderen westeuropäischen Ländern bildeten sich in der Folge weitere Gesellschaften. In Deutschland setzte sich der Assistance-Gedanke dagegen eher zögerlich durch, da sich insbesondere im Bereich Pannenhilfe die Verkehrsclubs etablierten. Die Gründungen der deutschen Assistanceunternehmen fallen daher in die 80er Jahre. Derzeit teilen sich in Deutschland rund ein Dutzend Assistance-Gesellschaften den Markt für Assistance-Leistungen. Sie unterhalten im Bereich Pannenhilfe auch das Unternehmen Assistance Partner, den zweitgrößten Pannendienstleister, mit der sogenannten „silbernen Flotte“. Marktführer der deutschen Assistancebranche ist die zur Allianz-Gruppe gehörende AGA Service Deutschland GmbH.
Die international bedeutendsten Anbieter von Assistanceleistungen sind die AGA International SAS (Umsatz 2011: 2,1 Mrd. €), Europ Assistance (2007: 1,05 Mrd. €), die International Assistance Group, International SOS und die AXA Assistance (2005: 621 Mio. €).
In Deutschland beschäftigten die Assistanceunternehmen der Versicherer im Jahr 2012 knapp 2.500 Menschen.
Assistance-Leistungen werden über das Telefon abgerufen und eingeleitet. Zunehmend gewinnen auch Telematik-Dienstleistungen an Bedeutung.
Die Leistungen werden im Namen der Auftraggeber (Versicherungsunternehmen, Automobilhersteller u. a) durchgeführt. Sofern die Assistance-Leistung nicht direkt durch das Assistance-Unternehmen erbracht werden kann, veranlasst das Unternehmen die Einbindung weiterer Partnerunternehmen.
Das Steuern und das Controlling von weltweit flächendeckenden und qualitätsgesicherten Netzen von Kooperationspartnern in den verschiedenen Leistungsbereichen (Gesundheit, Reise, Fahrzeug, Haus, Jurisprudenz etc.) stellt die Kernkompetenz von Assistanceunternehmen dar. Die großen internationalen Assistancegesellschaften greifen jeweils auf weltweite Partnernetze (Kliniken, Ärzte, Pannenhilfsdienste, Rechtsanwälte, Pflegedienste etc.) zu.
Die Leistung eines Assistance-Unternehmens besteht vor allem in der Vermittlung und/oder Durchführung von Hilfeleistungen, insbesondere Informations-, Beratungs- und Organisationsleistungen.
Als Assistance-Leistung ist grundsätzlich jede Art von Dienstleistung erdenklich, die ein Assisteur organisationstechnisch zu leisten vermag. Wesentliche Bereiche sind:
Die Fahrzeugassistance enthält Leistungen im Bereich von Pannen, Unfall oder Diebstahl. Die Leistungen in diesem Bereich werden durch Pannenhilfs-, Abschlepp- und Bergungsdienste sowie durch die Bereitstellung von Mietwagen oder die Organisation von Reparaturleistungen erbracht. Darüber hinaus stellen die Assisteure die Mobilität der Kunden nach einem Unfall oder einer Panne sicher. Dazu gehören zum Beispiel die Organisation der Weiterreise per Bahn, Hotelübernachtungen, der Versand von Fahrzeugersatzteilen oder der Fahrzeugrücktransport. Fahrzeugassistance-Leistungen sind Bestandteil von Schutzbriefen oder Mobilitätsgarantien.
Leistungen, die im Rahmen der medizinischen Reiseassistance erbracht werden, beziehen sich auf die medizinische und psychologische Betreuung erkrankter oder verletzter Menschen im Ausland sowie deren Krankenrücktransport, den Versand von Medikamenten oder die Überführung im Todesfall. Weiterhin umfasst die medizinische Assistance Informationsleistungen, wie etwa die medizinische Beratung vor oder während einer Reise zu Impfvorschriften oder Ähnlichem. Leistungen der medizinischen Assistance sind Bestandteil vieler Schutzbrief-, Unfall- und Auslandsreisekrankenversicherungen.
Einzelne Assistancen bieten zudem Hilfe bei besonderen medizinischen Fragestellungen an, wie zum Beispiel bei Tauchunfällen oder bei Dialysereisen im Ausland.
Der Begriff der Reiseassistance umfasst personenbezogene Leistungen im Zusammenhang mit Auslandsreisen. Als Ergänzungsform der oben genannten Assistance-Leistungen bietet die Reiseassistance Hilfeleistungen bei organisatorischen bzw. durch Diebstahl verursachten Problemen während einer Reise. Sperrungen von Kreditkarten werden veranlasst, abhandengekommene Zahlungsmittel oder Reisedokumente ersetzt usw. Bei Flugverspätungen, die eine Weiterreise verhindern, wird die Unterbringung in ein Hotel veranlasst sowie die Organisation eines Ersatzfluges übernommen. Im Businessbereich werden darunter Serviceleistungen verstanden, die die Organisation und den Ablauf von Geschäftsreisen betreffen sowie Hilfeleistungen bei verlorenen Laptops, Mobiltelefonen etc.
Rechtliche Assistance bezeichnet die anwaltliche Unterstützung von Kunden bzw. Versicherungsnehmern. Diese erfolgt entweder durch eine telefonische Rechtsberatung, durch eine internetbasierte Rechtsberatung oder durch die Vermittlung an eine versierte Anwaltskanzlei vor Ort. Insbesondere im Bereich der Rechtsschutzversicherung haben sich die genannten Zusatzleistungen mittlerweile nahezu als Standardleistung etabliert.
Hausassistance bezeichnet Serviceleistungen im Zusammenhang mit privaten Immobilien bzw. Betriebsgebäuden. Die Leistungen umfassen zum Beispiel die Organisation von Handwerkern oder Reparaturdiensten, die rund um die Uhr verfügbar sind. Ferner können die Bewachung der Immobilie, Schlüsseldienste oder professionelle Haushüter organisiert werden sowie die Betreuung von Haustieren. Hausassistance-Leistungen sind häufig an Gebäude- oder Hausratversicherungen, aber auch an Hausschutzbriefe oder Stromtarife gekoppelt.
Die Leistungsbereiche der inländischen Gesundheitsservices umfassen Leistungen wie Organisation ambulanter Pflege- und Hilfsdienste, aber auch telefonische Gesundheitsinformationen sowie die telefonische Betreuung chronisch Kranker bis hin zum Rehabilitations-Management von Unfallopfern. Dies bietet neben den oben dargestellten Leistungen auch Hilfestellung bei der Wiedereingliederung in das Berufsleben. Bei schwerer Verletzung oder Erkrankung leisten Assistance-Unternehmen beim Reha-Management konkrete Hilfe in allen Bereichen der Rehabilitation.
Diese decken den gesamten Servicebereich ab, wie etwa Kartenreservierungen für Veranstaltungen, die weltweite Besorgung von Geschenken oder Blumen oder Informationsleistungen zu Golf- oder Tennisplätzen.
Esser, Martina (2004): Assistance in der Versicherungswirtschaft. Ein marketingorientierter Ansatz zur Unternehmenswertsteigerung. Passauer Reihe. Risiko, Versicherung und Finanzierung. Karlsruhe: VVW.
Esser, Martina, Norbert Helmberger, Achim Hertel (1999). Assistance: neue Serviceleistung der Assekuranz. München: Gerling-Akad.-Verlag.
= Palm =
PaLM, Pathways Language Model, ein verallgemeinertes Pathway-Sprachmodell von Google
= Friedrich Molter (Bibliothekar) =
Friedrich Molter (* 3. November 1775 in Karlsruhe; † 1. November 1842 ebenda) war ein deutscher Bibliothekar und von 1817 bis 1842 Leiter der Hofbibliothek in Karlsruhe.
Friedrich Molter war ein Sohn von Friedrich Valentin Molter. Seit 1801 war Friedrich Molter an der Hofbibliothek in Karlsruhe tätig, 1817 wurde er zum Hofbibliothekar berufen. In seine Amtszeit fällt die erste Pflichtexemplarverordnung des Großherzogtums Baden von 1825. Er beschrieb die Hofbibliothek und schätzte ihren Umfang 1837 auf 70.000 Drucke und 1.000 Handschriften.
Gerhard Römer: Der Bericht des Hofbibliothekars – Friedrich Molters Beschreibung der großherzoglichen Sammlungen in Karlsruhe aus dem Jahre 1838. In: Bücher, Menschen und Kulturen: Festschrift für Hans-Peter Geh zum 65. Geburtstag / Hrsg. von Birgit Schneider, Felix Heinzer und Vera Trost. Saur, München 1999, ISBN 3-598-11399-4, S. 214–228.
Rainer Fürst: Friedrich Valentin Molter und seine Söhne: ein Beitrag zur Bibliotheks- und Gelehrtengeschichte Südwestdeutschlands. – In: Der badische Hofkapellmeister Johann Melchior Molter (1696–1765) in seiner Zeit. Badische Landesbibliothek, Karlsruhe 1996, ISBN 3-88705-041-X, S. 263–301.
= Sant’Andrea Apostolo (Subiaco) =
Die Basilika Sant’Andrea Apostolo ist eine römisch-katholische Kirche im Subiaco in der Metropolitanstadt Rom, Italien. Die Pfarrkirche des Bistums Tivoli trägt den Titel einer Basilica minor. Sie wurde im späten 18. Jahrhundert im Stil des Klassizismus erbaut und bis 1952 nach den Kriegsschäden rekonstruiert.
Im Juni 1773 erhielt Kardinal Giovanni Angelo Braschi die Territorialabtei Subiaco als Kommendatarabt, nach einigen Jahren wurde er 1775 zum Papst mit dem Namen Pius VI. gewählt. Anstelle einer bestehenden Kirche ließ er im Jahr 1776 den Bau der neuen Kirche Sant’Andrea beginnen, die er 1789 weihte. Die Fassade wurde 1795 ergänzt. Von 1892 bis 2002 diente die Kirche als Konkathedrale der Territorialabtei Subiaco. In dieser Zeit wurde sie 1944 bei Bombardierungen im Zweiten Weltkrieg wesentlich zerstört und bis 1952 von den Grundmauern aus rekonstruiert, die Ausgestaltung erfolgte nach vorhandenen Plänen und Zeichnungen. Dazu verlieh ihr durch Papst Pius XII. im Jahr der Wiederfertigstellung den Titel einer Basilica minor.
Die klassizistische Fassade stammt aus dem Jahr 1795 und besteht aus zwei übereinanderliegenden Ebenen, die in einem dreieckigen Tympanon enden. Die untere Ebene besteht aus sechs Säulen und drei Portalen, durch die man die Kirche betritt. Auf der zweiten Ebene befindet sich die Segensloggia. Die obere Ordnung besteht aus vier Säulen und einer Balustrade mit einer Segensloggia in der Mitte, von dieser Loggia aus segneten die Päpste Pius VI., Gregor XVI. und Pius IX. die Bevölkerung von Subiaco. Oben befindet sich ein Tympanon mit dem Wappen von Papst Pius VI. in der Mitte. An den Seiten erheben sich zwei Glockentürme, von denen einer die große Glocke von 1760 trägt.
Die Saalkirche mit Querhaus erhielt einen kreuzförmigen Grundriss mit Seitenkapellen. Das Innere besteht aus einem einzigen Kirchenschiff. Der Chor mit Apsis ist vom Kirchenschiff durch ein Querschiff getrennt, das von einer Vierungskuppel ohne Tambour überragt wird. Die Kirche ist von einem Tonnengewölbe bedeckt.
In der Apsis steht der imposante päpstliche Thron aus Edelholz, rechts die große Orgel mit etwa 5000 Pfeifen, die in zwei Komplexen an den Seiten des Chors verteilt sind. Die Kirche ist reich an Kunstwerken verschiedener Künstler wie Sebastiano Conca (1698–1765), Bernardo Cavallino (1622–1649), Cristoforo Unterperger (1732–1798) und Carlo Dolci (1616–1686). Diese wurden nach den Kriegsschäden von Benedetto Tozzi renoviert.
Die Glocke in dem einen der beiden Türme wurde bereits 1760 für St. Scholastika gegossen.
= Marine-Denkmal (Swakopmund) =
Das Marine-Denkmal ist ein Kriegerdenkmal in Swakopmund in der Region Erongo in Namibia. Dieses ist seit dem 2. Januar 1969 ein Nationales Denkmal Namibias.
Das Denkmal wurde von Albert Moritz Wolff entworfen und am 1. August 1908 enthüllt. Es gedenkt des Marine-Expeditions-Korps der Schutztruppe und dessen Beiträgen im Rahmen der Niederschlagung des Aufstands der Herero und Nama 1904, insbesondere bei der Entsetzung Karibibs und Otjimbingwes.
Das Denkmal befindet sich neben dem ehemaligen Kaiserlichen Bezirksamt, welches heute als Sommerresidenz des namibischen Staatspräsidenten genutzt wird.
2015 wurde das Denkmal bei verschiedenen, nicht genehmigten Aktionen, unter anderem durch Farbbeutel, beschädigt. Es wurde von Einzelnen die Rücksendung des Denkmals nach Deutschland verlangt, was aber auch von der namibischen Regierung abgelehnt wurde.
Andreas Vogt: National Monuments in Namibia. An inventory of proclaimed national monuments in the Republic of Namibia. Gamsberg Macmillan, Windhoek 2004, ISBN 99916-0-593-2.
Andreas Vogt: Nationaldenkmäler in Namibia. Ein Inventar der proklamierten nationalen Denkmäler in der Republik Namibia. Gamsberg Macmillan, Windhoek 2006, ISBN 99916-0-752-8.
= George Lichtheim =
George Lichtheim (* 6. November 1912 in Berlin; † 22. April 1973 in London) war ein deutsch-britischer Schriftsteller, dessen Werke sich vor allem kritisch mit der Geschichte und Theorie von Sozialismus und Marxismus beschäftigten. Er legte Wert darauf, weder Liberaler noch Kommunist zu sein, und bezeichnete sich selbst als Sozialist.
Er war ein Vertreter der marxistischen Interpretation der Geschichte und sah im Marxismus das Erbe der deutschen idealistischen Tradition von Kant über Hegel. Die spätere Entwicklung schon ab Friedrich Engels und den sowjetischen Marxismus sah er kritisch und stand der Kritischen Theorie und der Frankfurter Schule (Max Horkheimer, Herbert Marcuse, Theodor Wiesengrund Adorno, Jürgen Habermas) aufgeschlossen gegenüber.
George Lichtheim wurde 1912 in Berlin als Sohn des zionistischen Politikers und Publizisten Richard Lichtheim geboren und verbrachte seine ersten Lebensjahre bis 1917 in Konstantinopel, wo der Vater die Zionistische Weltorganisation vertrat. Die Familie lebte danach in Berlin und kurzzeitig in London, 1934 wanderten die Lichtheims nach Palästina aus. Er lebte in Jerusalem im Stadtteil Rechavia und wurde ein enger Freund von Gershom Scholem.
Lichtheim kam 1945 über Palästina nach England und veröffentlichte anfangs unter dem Pseudonym George L. Arnold. Er übersetzte große Teile von Gershom Scholem's ursprünglich in Deutsch geschriebenem Werk Die jüdische Mystik in ihren Hauptströmungen ins Englische (Major Trends in Jewish Mysticism, 1941) und schrieb zahlreiche Artikel für Palestine Post, Commentary, Partisan Review, Dissent, New Leader, Encounter, Times Literary Supplement und The New York Review of Books.
Marxism: An Historical and Critical Study. Praeger (Praeger university series), New York [u. a.] 1962
The Concept of Ideology, And Other Essays. Random House, New York 1967 [dt. Das Konzept der Ideologie. Suhrkamp (Edition Suhrkamp 676), Frankfurt/M. 1973. ISBN 3-518-00676-2]
The Origins of Socialism. Praeger (Books That Matter), New York 1969 [dt. Ursprünge des Sozialismus (Das moderne Sachbuch 86). Bertelsmann, Gütersloh 1969]
A Short History of Socialism. Fontana/Collins (Fontana paperbacks), London 1975 [dt. Kurze Geschichte des Sozialismus. Kiepenheuer & Witsch (Studien-Bibliothek), Köln 1972. ISBN 3-462-00891-9]
Lukács. Collins (Fontana paperbacks), London 1970 [dt. Georg Lukács. dtv (Moderne Theoretiker), München 1971. ISBN 3-423-00748-6]
Imperialism. Praeger, New York 1971 [dt. Imperialismus. dtv (Wissenschaftliche Reihe), München 1972. ISBN 3-423-04112-9]
Europe in the Twentieth Century. Weidenfeld and Nicolson, London 1972 [dt. Europa im 20. Jahrhundert. Eine Geistesgeschichte der Gegenwart. dtv (Kindlers Kulturgeschichte Europas 20), München 1983. ISBN 3-423-05941-9]
Lichtheim, George. In: Werner Röder; Herbert A. Strauss (Hrsg.): International Biographical Dictionary of Central European Emigrés 1933–1945. Band 2,2. Saur, München 1983, ISBN 3-598-10089-2, S. 726.
George Lichtheim mit bibliographischen Angaben zu zahlreichen Zeitschriftenartikeln Lichtheims, teilweise auch mit Links. Auf: unz.org. A Free Website for Periodicals, Books, and Videos (zuletzt geprüft: 2. Juni 2013)
= Ampedus areolatus =
Ampedus areolatus ist ein Käfer aus der Familie der Schnellkäfer (Elateridae) und der Unterfamilie der Ampedinae. Der Artname areolatus kommt aus dem Lateinischen und bedeutet „mit kleinen ebenen Flächen“.
Die behaarten Käfer erreichen eine Länge von 4 bis 5 Millimetern, sie gehören damit zu den kleineren Schnellkäfern. Die Deckflügel (Elytren) haben blasse Flecken und sind heller im vorderen Bereich. Das spiegelbildliche Muster variiert jedoch stark innerhalb der Art. Die Beine sind gelb. Die Antennen, die länger als der Brustkorb (Thorax) sind, sind braun. Das dritte Antennensegment ist doppelt so lang wie das zweite. Vom ähnlich kleinen Schnellkäfer Ampedus luteolus kann Ampedus areolatus durch die blassere Färbung unterschieden werden.
In einer Publikation von Robert W. Poole und Patricia Gentili-Poole von 1996 über eine Untersuchung von Insekten in Nordamerika werden Ampedus areolatus und Ampedus pusio (Germar, 1844) als eine einzige identische Schnellkäferart angesehen. Dem widersprechen zum Beispiel Publikationen von Yves Bousquet (1991) über Käfer in New Brunswick sowie Stewart B. Peck und Michael C. Thomas (1998) über Käfer in Florida.
Die Verbreitung des Käfers ist auf Nordamerika beschränkt, dort im östlichen Teil von Texas bis Québec. Er ist vor allem in den Monaten Mai und Juni zu beobachten.
Thomas Say: Descriptions of Coleopterous Insects in Journal of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia Philadelphia 1823 S. 139 ff. Erstbeschreibung S. 167 als Elater areolatus (englisch)
= Lábrea =
Lábrea (amtlich portugiesisch Município de Lábrea) ist eine politische Gemeinde im Süden des brasilianischen Bundesstaats Amazonas.
Die Bevölkerungszahl wurde zum 1. Juli 2021 auf 47.685 Einwohner geschätzt, die auf einer großen Gemeindefläche von rund 68.263 km² leben und Labrenser (portugiesisch labrenses) genannt werden. Die Bevölkerungsdichte lag 2010 bei 0,5 Personen pro km². Sie nimmt an Fläche die zehnte Stelle der 5570 Munizips Brasiliens ein. Die Entfernung zur Hauptstadt Manaus beträgt 852 km. Die Stadt Lábrea liegt am rechten Ufer des Flusses Rio Purus.
Angrenzende Gemeinden sind Canutama, Tapauá, Itamarati, Pauini und Boca do Acre. Im Süden der Gemeinde grenzt Lábrea an die Bundesstaaten Rondônia und Acre.
Gesprochen wird ein Regionaldialekt, der als Nortista oder Amazofonia bezeichnet wird.
Lábrea ist Sitz der Territorialprälatur Lábrea mit der Hauptkirche des Ortes „Catedral Nossa Senhora de Nazaré“.
Lábrea wurde am 14. Mai 1881 gegründet und ist nach Oberst Antônio Rodrigues Pereira Lábre, dem ehemaligen Chef der Provinzregierung, benannt. Lábre ließ den Ort ab Dezember 1871 unter dem Namen Amaciari vollständig erbauen, 1881 erhielt er seinen heutigen Namen. In der Region lebten die Indianer der Juruá-Purús, nach denen heute eine Gemeinde (Juruá (Amazonas)) und ein Nebenfluss des Amazonas (Rio Purus) benannt ist. Im Ort endet vorerst die Transamazônica (BR-230), deren Weiterführung nach Peru über Boa Vista do Ramos bis zum Grenzort Benjamin Constant geplant ist.
Auf dem Gemeindegebiet liegen seit 2008 das als „Nationalwald“ bezeichnete Schutzgebiet Floresta Nacional do Iquiri und zwei weitere Nutzreservate.
Website der Stadtpräfektur, Prefeitura Municipal (brasilianisches Portugiesisch)
Atlas do Desenvolvimento Humano no Brasil – Lábrea, AM, sozialstatistische Angaben (brasilianisches Portugiesisch)
Nicolas Daniel Marreco: História de Lábrea: princesinha do Purus completa 133 anos. In: com.br. Em tempo, 7. März 2019; abgerufen am 26. April 2021 (brasilianisches Portugiesisch).
= Hein Godenwind (Schiff, 1902) =
Die Hein Godenwind war ein 1902 auf der französischen Werft Chantiers et Ateliers de Penhoët in Saint-Nazaire als Maréchal Souchet gebautes Vollschiff. Das Schiff wurde von 1933 bis 1939 als erste schwimmende Jugendherberge im Hamburger Hafen genutzt.
Das Schiff wurde 1902 unter der Baunummer 33 auf der französischen Werft Chantiers et Ateliers de Penhoët in Saint-Nazaire gebaut. Es kam als Maréchal Souchet für eine französische Reederei als Frachtsegler in Fahrt. 1904 und 1921 wurde es innerhalb Frankreichs verkauft. Im Februar 1909 lief das Schiff vor England auf eine Untiefe und musste aufgegeben werden. Im März wurde das beschädigte Schiff geborgen und anschließend wieder flott gemacht. Im Februar 1910 lief es erneut vor England auf Grund, wurde aber auch diesmal geborgen und repariert.
1922 wurde das Schiff in der Gironde aufgelegt, bevor es im Juli 1923 nach Norwegen verkauft wurde. Neuer Name des Schiffes wurde Faith.
Im Juli 1924 wurde das Schiff nach Deutschland an die Reederei F. Laeisz in Hamburg verkauft und als Pellworm weiter als Frachtsegler genutzt. Das Schiff machte als Pellworm allerdings nur zwei Reisen: Zunächst wurde es im Juli 1924 in Ballast nach Taltal in Chile beordert, konnte wegen schwerer Stürme Kap Hoorn jedoch nicht umrunden. Schließlich wurde im November des Jahres Montevideo in Uruguay als Nothafen angelaufen, nachdem das Schiff beschädigt, die Besatzung erschöpft und das Trinkwasser knapp geworden war. Das Schiff kehrte schließlich erfolglos nach Hamburg zurück. Die zweite Reise führte das Schiff nach Ecuador, das im Februar 1925 erreicht wurde. Auf der Rückreise nach Hamburg kam es erneut zu Zwischenfällen. Widrige Winde verhinderten die planmäßige Durchführung der Reise. Schließlich wurde der Proviant an Bord knapp. Anfang April 1925 kehrte das Schiff nach Hamburg zurück.
Es wurde schließlich im Mai 1925 außer Dienst gestellt und an die Syndikats-Rhederei verkauft. Nach Umbau zu einem Wohnschiff mit Platz für 1200 Personen wurde es im Hamburger Hafen genutzt. Anfang der 1930er-Jahre übernahm der Hamburger Hafenbetriebsverein das Schiff, der es 1933 dem Gau Nordmark des Reichsverbands Deutscher Jugendherbergen schenkte. Nach einem bei Blohm & Voss erfolgten erneuten Umbau wurde es am 8. April 1934 unter dem Namen Hein Godenwind als schwimmende Jugendherberge in Dienst gestellt. Es bot Unterkunft für 514 Personen.
Anfang 1939 wurde das Schiff der Kriegsmarinedienststelle Hamburg unterstellt und als Büroschiff genutzt. Ab November 1939 diente es als Wohnschiff für die Besatzung des Schweren Kreuzers Admiral Hipper, an dem bei Blohm & Voss einige Umbauten nötig waren. Anschließend diente es wieder als Büroschiff sowie für die Bauaufsicht des Schlachtschiffs Bismarck.
1942 wurde es der 8. Kriegsschiffbau-Lehrabteilung unterstellt. Während der Luftangriffe auf Hamburg im Sommer 1943 wurde das Schiff am 25. Juli getroffen und geriet in Brand. In der Folge sank es auf den Grund des Hafenbeckens. Anfang 1944 wurde es gehoben und der Hulk im Februar als Zielschiff für die deutsche Luftwaffe ins Kurische Haff verholt. Dort wurde es später bei Übungen der Luftwaffe versenkt.
= Naturschutzgebiet Hingstberg =
Das Naturschutzgebiet Hingstberg liegt auf dem Gebiet der Gemeinde Kranenburg im Kreis Kleve in Nordrhein-Westfalen.
Das Gebiet erstreckt sich östlich des Kernortes Kranenburg und südlich des Kranenburger Ortsteils Nütterden. Nördlich des Gebietes verlaufen die Kreisstraße K 15 und die B 9, westlich verläuft die B 504.
Für Kranenburg ist seit 1997 ein rund 6,8 ha großes Gebiet unter der Kenn-Nummer KLE-041 als Naturschutzgebiet ausgewiesen.
Naturschutzgebiet „Hingstberg“ (KLE-041) im Fachinformationssystem des Landesamtes für Natur, Umwelt und Klima Nordrhein-Westfalen
Naturschutzgebiet Hingstberg in der World Database on Protected Areas (englisch)
= Hightech Payment Systems =
Hightech Payment Systems S.A. (HPS) ist ein marokkanisches Fintech-Unternehmen mit Sitz in Casablanca, das sich auf Softwarelösungen für den gesamten elektronischen Zahlungsverkehr spezialisiert hat. HPS ist an der Börse von Casablanca gelistet.
Das Unternehmen wurde 1995 in Marokko gegründet. Das Gründerteam bestand aus Mohamed Horani, Abdeslam Alaoui Smaili, Samir Khallouqui und Driss Sabbahe.
Das Hauptprodukt von HPS PowerCARD ist über seine Tochtergesellschaften wie HPS Europe, Qualife, Oclea und ACPQualife als auch über verbundene Unternehmen wie GPS und ICPS in den jeweiligen Ländern verfügbar.
Im Jahr 2025 stellte das Unternehmen seine Strategie auf ein SaaS-Modell um, um wiederkehrende Umsätze zu stärken, und expandierte zuletzt durch die Übernahme des irischen Digital-Banking Unternehmens CR2.
HPS ist vor allem für seine modulare Plattform PowerCARD bekannt, die von über 500 Institutionen in mehr als 90 Ländern zur Verwaltung von Kartenausgaben, Akzeptanzstellen und Transaktionsverarbeitung genutzt wird.
Die Lösungen von PowerCARD richten sich an verschiedene Wirtschaftszweige, insbesondere an die Bereiche Finanzen, Telekommunikation und Handel. Das Unternehmen arbeitet hier unter anderem mit den Zahlungsdienstleistern Visa und MasterCard zusammen.
= Pupki =
Pupki (Jonkowo), Dorf in der Gmina Jonkowo im Powiat Olsztyński, bis 1938 Pupkeim, 1938 bis 1945 Tolnicken, Kreis Allenstein, Ostpreußen
Pupki (Łukta), Weiler in der Gmina Łukta im Powiat Ostródzki, bis 1945 Pupken, Kreis Osterode, Ostpreußen
Pupki, ehemaliger Name von Spychówko (bis 1945: Klein Puppen, Kreis Ortelsburg, Ostpreußen), Weiler in der Gmina Świętajno im Powiat Szczycieński
= Anakondas =
Die Anakondas (Eunectes) sind eine Schlangengattung aus der Familie der Boas. Sie sind ovovivipar und leben in weiten Teilen Südamerikas.
Anakondas leben semiaquatisch, d. h., sie sind zumeist in Sumpflandschaften oder Bach- und Flussläufen zu finden. In Brasilien sind sie über das ganze Land verbreitet, wo sie bis in Großstadtnähe (z. B. São Paulo) vorkommen. Ihre Beute besteht aus Nagetieren, Vögeln, kleineren Schildkröten, Wasserschweinen sowie Kaimanen bis zu mittlerer Größe. Ebenfalls einen großen Anteil ihrer Ernährung machen Fische bis hin zu gepanzerten Welsen aus.
Hans-Günter Petzold: Die Anakondas: Gattung Eunectes. 3., unveränderte Auflage (Nachdruck der 2. Auflage von 1984). Westarp-Wissenschaften, Magdeburg und Spektrum, Heidelberg 1995, ISBN 3-89432-152-0 (Die neue Brehm-Bücherei, Band 554).
Lutz Dirksen: Anakondas: monographische Revision der Gattung Eunectes Wagler, 1830 (Serpentes, Boidae). Natur und Tier Verlag, Münster 2002, ISBN 3-931587-43-6 (Zugleich Dissertation Universität Bonn 2001).
= Voorhees Township =
Voorhees Township ist ein Township im Camden County von New Jersey in den Vereinigten Staaten. Das U.S. Census Bureau ermittelte bei der Volkszählung 2020 eine Einwohnerzahl von 31.069.
Die Gemeinde bildet eine Vorstadt von Philadelphia in der Metropolregion Delaware Valley.
Voorhees Township wurde am 1. März 1899 durch ein Gesetz der Legislative von New Jersey aus Teilen von Waterford Township als Township gegründet. Teile des Townships wurden am 8. März 1924 in Gibbsboro eingegliedert.
Das Township ist nach Foster McGowan Voorhees benannt, dem Gouverneur von New Jersey, der seine Gründung genehmigte.
Laut einer Schätzung von 2019 leben in Voorhees Township 29.175 Menschen. Die Bevölkerung teilt sich im selben Jahr auf in 65,4 % Weiße, 10,3 % Afroamerikaner, 0,5 % amerikanische Ureinwohner, 19,5 % Asiaten und 3,2 % mit zwei oder mehr Ethnizitäten. Hispanics oder Latinos aller Ethnien machten 4,8 % der Bevölkerung aus. Das mittlere Haushaltseinkommen lag bei 98.906 US-Dollar und die Armutsquote bei 7,8 %.
Das Versorgungsunternehmen American Water Works Company hat seinen Hauptsitz in dem Township.
= Verwaltungsgemeinschaft Gramme-Aue =
In der Verwaltungsgemeinschaft Gramme-Aue aus dem thüringischen Landkreis Sömmerda hatten sich sieben Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen.
Zum 31. Dezember 2019 hat sich die Verwaltungsgemeinschaft gemäß dem „Thüringer Gesetz zur freiwilligen Neugliederung kreisangehöriger Gemeinden im Jahr 2019“ mit der Verwaltungsgemeinschaft An der Marke zur Verwaltungsgemeinschaft Gramme-Vippach mit Sitz in Schloßvippach zusammengeschlossen.
= Goenka =
= Trimercapto-s-triazin-Trinatriumsalz =
Trimercapto-s-triazin-trinatriumsalz ist das Trinatriumsalz der Trithiocyanursäure und somit eine chemische Verbindung aus der Gruppe der Triazine.
Das Trimercapto-s-triazin-trinatriumsalz kann durch Reaktion von Cyanurchlorid mit Natriumsulfid bei Temperaturen von 20 bis 70 °C im basischen Bereich gewonnen werden.
Trimercapto-s-triazin-trinatriumsalz wird zur Fällung von komplexbildenden, ein- und zweiwertigen Schwermetallen, wie z. B. Silber, Cadmium, Kupfer, Quecksilber, Nickel und Blei aus Abwässern eingesetzt. Insbesondere zur Quecksilberfällung in Kohlekraftwerken hat sich die Nutzung der Verbindung verstärkt.
= Spei-Täubling =
Spei-Täubling oder Speitäubling stehen für folgende giftige Pilze aus der Gattung der Täublinge:
Cremesporiger Spei-Täubling (Russula persicina), siehe Schwachfleckender Täubling
= Galerie Kornfeld Auktionen =
Die Galerie Kornfeld ist ein Auktionshaus sowie Kunsthandlung und Galerie in Bern im Bereich der klassischen Moderne, des 19. Jahrhunderts, der Gegenwartskunst (Gemälde, Zeichnungen, Graphik und Skulpturen) sowie Graphik und Handzeichnungen Alter Meister.
Heinrich Georg Gutekunst eröffnete am 1. Oktober 1864 in Stuttgart eine Galerie für Graphik und Zeichnungen. In ununterbrochener Reihenfolge entstanden daraus die Firmen Richard Gutekunst in London (1895–1914), Gutekunst und Klipstein in Bern (1919–1951), Kornfeld und Klipstein und Galerie Kornfeld in Bern (ab 1951).
Eine erste Auktionsreihe fand in Stuttgart in den Jahren von 1868 bis 1914 bei H. G. Gutekunst statt. Als H. G. Gutekunst sich 1910 zur Ruhe setzte, übernahm Wilhelm A. Gaiser die Firma bis 1914. Sieben Monate vor Kriegsausbruch verstarb H. G. Gutekunst. Sein Sohn Richard Gutekunst (1870–1961) setzte die Tätigkeit nach dem Krieg fort. 1919 bildete die Handbibliothek und das Vermächtnis der Firma H. G. Gutekunst die Grundlage zur Gründung der Firma Gutekunst und Klipstein in Bern. Die Tätigkeit beschränkte sich in den ersten 15 Jahren auf das Halten eines wichtigen Lagers. Dann begann August Klipstein, nach dem Rückzug von Richard Gutekunst aus dem aktiven Geschäftsleben, 1934 mit einer neuen Auktionsreihe. Bis zu seinem Tode 1951 kamen 60 Auktionen zustande. Eberhard W. Kornfeld übernahm nach dem Tod von August Klipstein 1951 die Firma.
Eine Reihe von Werkverzeichnissen werden bei Kornfeld wissenschaftlich erarbeitet und zum Teil im eigenen Verlag publiziert.
Das Stammhaus der Galerie ist die wohl von Rudolf Stettler erbaute, historische Villa Thurmau an der Laupenstrasse 41 in Bern. Die Zürcher Dépendance befand sich bis 2023 an der Titlisstrasse 48. Im Rahmen der in Bern und Zürich stattfindenden Vorbesichtigungen stehen den Einlieferern Präsentationsmöglichkeiten für ihre Kunstwerke zur Verfügung. Der 1972 mit Fritz Hallers Bausystem "Mini" von USM erbaute Auktionssaal in Bern bietet über 300 Auktionsbesuchern Platz. Er wurde 2023/2024 komplett saniert.
Die Haupttätigkeit ist fokussiert auf die einmal im Jahr jeweils im Monat Juni stattfindende, mehrtägige Auktionsreihe, bei der die über das Jahr hin ausgewählten Kunstwerke zur Versteigerung kommen. Die Auktionen fanden in der Vergangenheit stets im Juni parallel zur Art Basel statt, die bedeutendste, international ausgerichtete Kunstmesse der Welt. Seit der COVID-19-Pandemie finden die Auktionen im September statt.
Spezialgebiete der Galerie Kornfeld sind die Kunst des 19. und 20. Jahrhunderts und zeitgenössische Kunst sowie Graphik und Handzeichnungen alter Meister.
Während des ganzen Jahres werden Ankäufe für das Lager sowie Verkäufe aus dem Lager getätigt und Kunstwerke privat vermittelt. Regelmässig werden Ausstellungen von Kunst des 15. bis 21. Jahrhunderts durchgeführt.
Parallel zu den Auktionen und dem Kunsthandel werden Publikationen über Kunst, meist Werkverzeichnisse von Graphik, erarbeitet. In der Galerie Kornfeld sind unter anderem die Werkverzeichnisse der Druckgraphik von Paul Klee, Max Beckmann, Marc Chagall, Paul Gauguin, Alberto Giacometti, Giovanni Giacometti, Ernst Ludwig Kirchner, Käthe Kollwitz, Albert Müller, Pablo Picasso, Paul Signac, Otto Tschumi und Jean Tinguely erschienen.
Marc Fehlmann: Eberhard W. Kornfeld und der Kunsthandel in Bern. In: Bernische Zeitschrift für Geschichte 73, 2011, 3, S. 3–43 (Digitalisat).
Gutekunst & Klipstein. Eintrag für geplante Publikation Lexikon des Kunsthandels der Moderne im deutschsprachigen Raum 1905-1937
Annegret Erhard: Der Preis der roten Nelke. Die Auktion der Berner Galerie Kornfeld ist ein Höhepunkt der Kunstmarktsaison. In: Die Zeit. 31. Mai 2012
André Pfenninger: Art Basel und Kornfeld Bern – unzertrennlich. In: Journal21.ch. 22. Juni 2012
Michael Feller: Zum Ersten, zum Zweiten, zum Dritten, «Tock». In: Bernerzeitung. 20. Juni 2015
= Harvard World Model United Nations =
Die Harvard World Model United Nations (kurz WorldMUN) ist die weltweit wichtigste Model-United-Nations-Konferenz, die jährlich an wechselnden Orten von der Harvard University (Cambridge) in Zusammenarbeit mit lokalen Partneruniversität ausgerichtet wird. Mit einer Teilnehmerzahl von regelmäßig weit mehr als 2.000 Studenten aus über 120 Nationen gilt sie – neben der rein US-amerikanischen National Model United Nations – als eine der größeren internationalen MUN-Konferenzen der Welt.
Seit ihrer Gründung im Jahre 1991 hat WorldMUN bereits 24 Länder besucht und ist seitdem stetig gewachsen. Derzeitige Secretary General ist Olivia Fu.
Die WorldMUN richtet sich an überdurchschnittlich gute Studenten ab 18 Jahren, die von ihrer Universität ausgewählt und nominiert wurden, sie dort als Delegierte zu vertreten. Aufgrund der hohen Bewerberzahlen gilt das Auswahlverfahren für die WorldMUN als besonders hart – zumeist durchlaufen die Bewerber an ihrer Universität im Vorfeld zahlreiche Tests und Vorbereitungsseminare, bevor sie zur Konferenz fahren dürfen. In vielen Fällen, insbesondere bei Ländern z. B. aus Lateinamerika, in denen Model United Nations weitaus bekannter sind als im deutschsprachigen Raum, werden die Teilnehmer von einem Faculty Adviser begleitet, der sie während der Konferenz beobachtet und bewertet – von diesen Ergebnissen hängen daraufhin nicht selten wichtige Stipendien oder Noten für das Studium ab.
Jeder Delegation wird im Vorfeld der Konferenz ein Staat zugewiesen, welchen sie bei der MUN vertreten wird. Pro Komitee vertreten dann in der Regel je zwei Delegierte die Position ihres Landes, wobei erwartet wird, dass sich die Studenten vorher intensiv über die entsprechende nationale Politik informieren und ein Positionspapier dazu einreichen. Es ist jedoch auch möglich, in bestimmten Komitees als Einzeldelegierter aufzutreten sowie NGOs oder die Presse zu vertreten.
Die WorldMUN orientiert sich, wie jede Model United Nations, an den offiziellen und realen Abläufen der Vereinten Nationen. Ausschließlich zugelassene Sprache ist Englisch. Die Rules of Procedure schreiben relativ klare und strikte formale Regeln zur Geschäftsordnung vor, die unter anderem den Ablauf der Debatte und Abstimmungen über Resolutionen regelt. Der „WorldMUN-Spirit“ legt jedoch ebenso Wert auf den regen Austausch zwischen den internationalen Teilnehmern, weshalb jeden Abend und zwischen den Sitzungen zahlreiche Veranstaltungen organisiert werden.
In den Sitzungen der Komitees findet die „eigentliche“ MUN-Arbeit statt: Es wird über verschiedenste, weltpolitische Themen diskutiert und dazu Resolutionen unter realen Bedingungen ausgearbeitet. Die Komitees sind – analog zur UNO – unterteilt in folgende Kategorien:
UNO-Generalversammlung: Diese umfasst insbesondere die zahlreichen Ausschüsse der GV, darunter der Ausschuss für Abrüstung und internationale Sicherheit (DISEC), der Ausschuss für soziale, humanitäre und kulturelle Fragen (SOCHUM), der Ausschuss für besondere politische Fragen und Entkolonialisierung (SPECPOL), sowie der Rechtsausschuss (LEGAL). Ebenfalls darunter zusammengefasst werden der Internationale Währungsfonds (IMF), die Weltgesundheitsorganisation (WHO) und Sonderversammlungen wie der Summit on the Millennium Development Goals.
UNO-Wirtschafts- und Sozialrat (ECOSOC) und regionale Organe: Dies umfasst beim ECOSOC vor allem die zahlreichen Unterorgane und Sonderorganisationen, darunter der CSW, den UNESCAP oder die CDP, sowie regional z. B. die Europäische Union oder Afrikanische Union.
Crisis & Historical Committees: Dabei werden historische oder fiktive Sitzungen des UNO-Sicherheitsrats oder anderer Organe (wie z. B. Internationale Konferenzen oder nationale Staatsorgane) nachgestellt, wobei besonders Wert auf aktuelle, teilweise unerwartete Entwicklungen gelegt wird, die es zu lösen gilt
Jeden Abend finden Partys statt, die unter verschiedenen Mottos stehen und sich oft in den bekannten Szenevierteln der Stadt bewegen. Traditionell beginnt der Abend vor der Konferenz mit der Night Zero Party, außerdem gibt es jedes Mal ein Global Village, bei dem die Teilnehmer ihre Herkunftsländer vorstellen, das Cabaret, bei dem Delegierte Showeinlagen vorführen und zuletzt die Farewell Party. Des Weiteren werden unter der Woche Trips zu Sehenswürdigkeiten am Ort der Konferenz angeboten.
Jedes Jahr findet am Rande der Konferenz ein Wettbewerb statt, den die WorldMUN gemeinsam mit dem Resolution Project ins Leben gerufen hat. Dort werden Teilnehmer, die sich in besonderer Weise sozial oder humanitär betätigen, geehrt. der Preis geht einher mit einer finanziellen Förderung des jeweiligen Projekts.
= Linheraptor =
Linheraptor war eine Gattung kleiner fleischfressender Dinosaurier aus der Gruppe der Dromaeosauridae. Bisher ist ein einziges, sehr gut erhaltenes und fast vollständiges Skelett bekannt, das aus der Wulansuhai-Formation der chinesischen Inneren Mongolei stammt und etwa 83,6 bis 72,2 Millionen Jahre alt (Campanium). Diese Gattung wurde 2010 mit der einzigen Art Linheraptor exquisitus wissenschaftlich beschrieben.
Linheraptor wird auf eine Länge von 1,8 Metern geschätzt und war damit ähnlich groß wie Velociraptor. Die Rumpf wird auf 36,5 cm Länge geschätzt, vom ersten Rückenwirbel bis zum Acetabulum (Beckenpfanne). Das Skelett stammt wahrscheinlich von einem erwachsenen Individuum, worauf Verschmelzungen der Wirbel und des Tibiotarsus (Unterbein) schließen lassen. Der Schädel war 22,5 cm lang und scheint schmaler als der des nahe verwandten Tsaagan zu sein – dieser Unterschied könnte jedoch durch Deformation des Schädels entstanden sein. So zeigen verschiedene Schädel von Velociraptor beträchtliche Variationen der Schädelproportionen. Die Bezahnung ist schlecht erhalten, weshalb die Anzahl der Zähne nicht genau bestimmbar ist. Eine Hälfte des Unterkiefers (Dentale) trug jedoch etwa 15 Zähne, ähnlich viele wie bei Tsaagan und Velociraptor. Die Vorderseiten der Zähne waren wie bei Tsaagan und vielen basalen Dromaeosauriden ungesägt.
Der S-förmig gebogene Hals bestand aus 10 Halswirbeln. Wie bei den meisten anderen Dromaeosauriden wies der Schwanz stark verlängerte Wirbelfortsätze auf (Post- und Präzygapophysen und Chevron-Knochen). Der Oberarmknochen (Humerus) macht weniger als 70 % der Länge des Oberschenkelknochens (Femur) aus. Wie bei allen Dromaeosauriden trug der zweite Zeh eine charakteristische vergrößerte Sichelkralle.
Linheraptor war wahrscheinlich näher mit Tsaagan verwandt als mit anderen Dromaeosauriden. Tsaagan ist lediglich durch einen Schädel und die vorderen acht Halswirbel bekannt. Beide Gattungen haben einige Merkmale gemeinsam, die anderen Dromaeosauriden fehlen: Beispielsweise ist das Maxillarfenster deutlich vergrößert und ähnlich groß wie die Nasenöffnungen; zudem berühren sich Jochbein (Jugale) und Schuppenbein (Squamosum), sodass das Postorbitale vom Infratemporalfenster ausgeschlossen ist. Andere Merkmale grenzen Linheraptor von Tsaagan ab: So zeigte beispielsweise der Axis, der zweite Halswirbel, eine große pneumatische Öffnung (Foramen) an der seitlichen Fläche des Wirbelkörpers; ähnlich wie bei Mahakala, Velociraptor und Deinonychus. Bei Tsaagan fehlt dieses Merkmal. Ein weiteres Beispiel ist das deutlich tiefere hintere Ende des Unterkiefers von Linheraptor, welches bewirkt, dass die Glenoid-Grube (Fossa glenoidalis) auf einer Höhe mit der Zahnreihe ist.
Die Beschreiber vermuten, dass Linheraptor zusammen mit dem nahe verwandten Tsaagan eine eigene Gruppe spätkreidezeitlicher, asiatischer Dromaeosauriden bildete. Beide Gattungen waren basaler als Velociraptor und standen phylogenetisch vermutlich zwischen basalen und fortgeschritteneren Dromaeosauriden.
Das Skelett wurde 2008 während einer Expedition in der Inneren Mongolei in Bayan Mandahu im Stadtbezirk Linhe entdeckt, die Fundstelle wurde unter dem Namen The Gate locality bekannt. Die Expedition war eine gemeinsame Expedition zweier chinesischer Institute, des Instituts für Wirbeltierpaläontologie und Paläoanthropologie der Chinesischen Akademie der Wissenschaften und des Long Hao Institute of Geology and Paleontology, und hatte zum Ziel, das Verständnis der Dinosaurier-Fauna der Oberkreide der Inneren Mongolei zu verbessern. Jonah Choiniere, ein Student der George-Washington-Universität (Washington, D.C.), entdeckte den ersten Knochen des Skeletts: die Spitze einer Kralle, die aus einem vom Wind erodierten Kliff aus rotem Sandstein hervorragte.
Die Gesteine des Fundorts gehören stratigraphisch zur Wulansuhai-Formation, dem chinesischen Äquivalent der mongolischen Djadochta-Formation. Aus der Djadochta-Formation wurden zuvor bereits vier andere Dromaeosauriden-Spezies geborgen: Velociraptor mongoliensis, Velociraptor osmolskae, Tsaagan mangas und Mahakala omnogovae. Somit ist Linheraptor bereits der fünfte Dromaeosauride dieser Fauna.
Der Fund (Holotyp, Exemplarnummer IVPP V 16923) ist ein fast vollständiges, im anatomischen Verbund vorgefundenes Skelett. Es wurde 2010 von Xu Xing und Kollegen wissenschaftlich beschrieben. Der Name Linheraptor weist auf den Fundort im Stadtbezirk Linhe; raptor bedeutet so viel wie „Räuber“ und unterstreicht den Status eines Prädatoren. Das Epitheton exquisitus weist auf den außergewöhnlich guten Erhaltungsgrad des Skelettes hin.
Xing Xu, Jonah N. Choiniere, Michael Pittman, Qingwei Tan, Dong Xiao, Zhiquan Li, Lin Tan, James M. Clark, Mark A. Norell, David W. E. Hone, Corwin Sullivan: A new dromaeosaurid (Dinosauria: Theropoda) from the Upper Cretaceous Wulansuhai Formation of Inner Mongolia, China. In: Zootaxa. Bd. 2403, 2010, S. 1–9, PDF – eingeschränkte Vorschau mit Bilder, PDF, voller Text, ohne Bilder.
= Frank Wahle =
Wahle studierte von 1976 bis 1982 an der Hochschule für Grafik und Buchkunst Leipzig bei Rolf Kuhrt und Karl-Georg Hirsch. Danach hatte er einen Fördervertrag und einen Lehrauftrag für Holzschnitt an der Burg Giebichenstein Kunsthochschule Halle. Seitdem arbeitet er als freischaffender Künstler in Leipzig. 1998 war er Meisterschüler an der Akademie der Künste Berlin bei Harald Metzkes.
Mensch, warum türmst Du nicht? – Weil ich als Eingesperrter am unbequemsten bin! (um 1989, Holzschnitt, 34 × 46,5 cm)
1990: Nürnberg, Pilatushaus (Nürnberg) (" Stichwort Leipzig. Druckgrafik von Susann Knoch, Rolf Kuhrt, Frank Wahle")
1991: Berlin, Galerie am Pariser Platz der Akademie der Künste (mit Kurt Buchwald)
1993: Sulzfeld (Baden), Bürgerhaus ("Frank Wahle - Traumreisen. Arbeiten auf Papier")
2007: Halle, Foyer-Galerie Opernhaus Hall ("Frank Wahle, Berlin - Arbeiten auf Papier")
Wahle, Frank. In: Dietmar Eisold (Hrsg.): Lexikon Künstler in der DDR. Verlag Neues Leben, Berlin 2010, ISBN 978-3-355-01761-9, S. 996
= Linie 14 =
eine Linie der Straßenbahn Zürich, siehe Linienchronik der Strassenbahn Zürich #Linie 14
= Erik Engelhardt =
Erik Engelhardt (* 18. April 1998 in Kulmbach) ist ein deutscher Fußballspieler, der aktuell bei Energie Cottbus unter Vertrag steht.
Nach seinen Anfängen in der Jugend des TSV Enchenreuth, der JFG Frankenwald und der SpVgg Bayern Hof wechselte er im Sommer 2011 in die Jugendabteilung des 1. FC Nürnberg. Dort kam er auch zu ersten Einsätzen im Seniorenbereich in der 2. Mannschaft in der Regionalliga Bayern.
Im Sommer 2019 erfolgte ein Wechsel zum Drittligisten Hansa Rostock. Aufgrund eines in einem Testspiel gegen Hannover 96 erlittenen Kreuzbandrisses, und dem dadurch später resultierenden Trainingsrückstandes, debütierte Engelhardt erst am 1. Juli 2020 beim 1:0-Heimsieg der Rostocker gegen den KFC Uerdingen 05 am 37. Spieltag der 3. Fußball-Liga 2019/20 ab der 60. Spielminute im Profibereich. Zuvor kam er lediglich am 7. März 2020 zu einem Einsatz in der Reservemannschaft der Hanseaten gegen Hertha 03 Zehlendorf in der Oberliga Nordost. Weitere Spielpraxis bei den Amateuren blieben ihm in dieser Saison verwehrt, da der Spielbetrieb wegen der sich ausbreitenden COVID-19-Pandemie vorzeitig eingestellt werden musste. Dennoch gelang ihm noch sein erstes Profitor in jener laufenden Saison. Am letzten Spieltag markierte er während eines neunminütigen Kurzeinsatzes beim Chemnitzer FC in der 89. Spielminute den 2:4 Endstand und platzierte sich mit Hansa Rostock auf Rang sechs der Abschlusstabelle. In der Folgesaison wechselte ihn Hansa-Trainer Jens Härtel beim Heimspiel in der 1. Runde im DFB-Pokal 2020/21 gegen den Bundesligisten VfB Stuttgart (0:1) in der 74. Minute ein – Engelhardts Debüt im DFB-Vereinspokal datiert somit auf den 13. September 2020. Vier Wochen später, am 4. Spieltag, stand er erstmals in der noch jungen Drittliga-Saison 2020/21 für Hansa gegen den Aufsteiger SC Verl auf dem Platz. Über die komplette Spielserie hinweg, die mit dem Aufstieg in die 2. Bundesliga endete, brachte es Engelhardt auf weitere zehn Einsätze. Nach Beendigung der Saison trennten sich die Wege des gebürtigen Kulmbacher und Hansa Rostock.
Sein neuer Arbeitgeber Energie Cottbus gab am 28. Juni 2021 die Verpflichtung Engelhardts bekannt. Er wechselte somit zur Saison 2021/22 in die Regionalliga Nordost. Dort erwies er sich als Leistungsträger und erzielte in 34 Spielen insgesamt 19 Tore.
Im Sommer 2022 wechselte Engelhardt ablösefrei zum VfL Osnabrück in der 3. Liga. In seiner ersten Saison trug er mit 11 Toren in 32 Ligaspielen zum Aufstieg in die 2. Bundesliga bei. Dort konnte er in der Saison 2023/24 zwar 10 Tore in 32 Ligaspielen erzielen, den direkten Abstieg allerdings nicht verhindern. In der Saison 2024/25 gerieten die Osnabrücker auch eine Liga tiefer in Abstiegssorgen. In der Hinrunde traf Engelhardt in 16 Einsätzen zweimal.
Anfang Januar 2025 kehrte Engelhardt mit dem Beginn der Wintervorbereitung zu Energie Cottbus zurück, das vor der Saison in die 3. Liga aufgestiegen war und sich erneut im Kampf um den Aufstieg befand. Nach zunächst 18 Spielen mit zwei Torerfolgen bis zum Ende der laufenden Saison konnte er sich in der anschließendend Spielzeit 2025/26 steigern und wurde mit 22 Treffern in 38 Einsätzen der zweitbeste Torschütze der gesamten Liga hinter dem Aachener Lars Gindorf. Mit der Mannschaft stieg er als Tabellenzweiter in die 2. Bundesliga auf.
Engelhardt bestritt zwischen 2013 und 2016 für die U16-, U18- und U19-Auswahlen des Deutschen Fußball-Bundes insgesamt vier Länderspiele, in denen ihm ein Tor gelang.
Aufstieg in die 2. Bundesliga (3×): 2021 (Hansa Rostock), 2023 (VfL Osnabrück), 2026 (Energie Cottbus)
= Teichl (Gemeinde Metnitz) =
Teichl (früher: Teuchl, gelegentlich auch Teichel) ist eine Ortschaft in der Kärntner Marktgemeinde Metnitz mit 160 Einwohnern (Stand 1. Jänner 2026).
Die Ortschaft liegt in der Katastralgemeinde Metnitz Land, in der Teichl, dem Tal des Teichlbachs – eines linken Nebenflusses des Metnitzbachs –, das vom Gemeindehauptort Metnitz nach Norden in die Metnitzer Berge führt.
Auf dem Gebiet der Steuergemeinde Metnitz-Land liegend, gehörte der Ort in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts zum Steuerbezirk Grades. Bei Gründung der politischen Gemeinden im Zuge der Reformen nach der Revolution 1848/49 kam Teichl an die Gemeinde Metnitz und somit an den Bezirk St. Veit an der Glan.
1961: 35 Häuser, 195 Einwohner (davon die Streusiedlung Teuchl 29 Häuser, 187 Einwohner; 1 Jagdhaus mit 0 Einwohnern; Alm mit 5 Häusern und 8 Einwohnern)
2001: 47 Gebäude (davon 36 mit Hauptwohnsitz); 182 Einwohner und 11 Nebenwohnsitzfälle; 48 Wohnungen, 40 Haushalte; 2 Arbeitsstätten, 26 land- und forstwirtschaftliche Betriebe
Zur Ortschaft gehören die Einzelhöfe Bacher, Draxl, Geier, Hinterer Leitner, Jaming, Kauder, Lagan, Mayer, Mayerhofer, Ober-Dörfler, Oberer Nieperl, Ofner, Ruß, Schober, Senger, Stampfer, Unter-Dörfler, Unterer Nieperl und Winkler sowie das Ferienheim Weirerhube.
= 1. FFC Montabaur =
Der 1. FFC Montabaur (vollständiger Name: 1. Frauen- und Mädchenfußballclub Montabaur/Westerwald) ist ein Frauenfußballverein aus Montabaur. Die erste Mannschaft spielte in der Saison 2014/15 in der 2. Bundesliga Süd.
1993 gründete der TuS Montabaur eine Frauenfußballabteilung. Nach einigen Jahren auf lokaler Ebene schaffte die Mannschaft 2001 den Aufstieg in die Rheinlandliga. Am 30. Mai 2005 trennten sich die Fußballerinnen einvernehmlich aus dem TuS Montabaur und gründeten einen eigenen Verein. Aufgrund der Bestimmungen des rheinländischen Fußballverbandes musste die Mannschaft in der Bezirksliga einen Neuanfang starten. Nach dem sofortigen Wiederaufstieg schaffte die Mannschaft den Durchmarsch in die Regionalliga. 2008 gewann die Mannschaft erstmals die Hallen-Rheinlandmeisterschaft und den Rheinlandpokal. Die Saison 2008/09 schloss die Mannschaft auf Platz vier ab und unterlag in der ersten Runde des DFB-Pokals dem SC Freiburg mit 0:6.
Von 2012 bis 2014 wurde der Verein dreimal Vizemeister der Regionalliga. 2014 reichte dieser Platz zum erstmaligen Aufstieg in die zweite Bundesliga, da Meister TSV Schott Mainz durch einen Formfehler keine Zweitligalizenz erhielt. Nach nur einem Jahr folgte der Abstieg, dem im Jahre 2017 der Abstieg in die Rheinlandliga folgte. Der Verbleib in der Regionalliga konnte jedoch durch den Verzicht des Aufstiegs des Verbandsligameisters aus der Pfalz gesichert werden. Im Saison nach dem „eigentlichen“ sportlichen Abstieg 2017/18 erreicht die 1. Mannschaft das Finale des Rheinlandpokals, welches man mit 5:6 i. E. verlor und schloss die Saison mit einem guten 6. Platz ab.
Die zweite Mannschaft spielt in der Rheinlandliga. Im Nachwuchsbereich hat der Verein sechs Mädchenmannschaften im Spielbetrieb.
= Guang’an =
Guang’an (chinesisch 广安市, Pinyin Guǎng'ān Shì) ist eine bezirksfreie Stadt in der chinesischen Provinz Sichuan. Guang’an hat 3.254.883 Einwohner (Stand: Zensus 2020). In dem eigentlichen städtischen Siedlungsgebiet von Guang’an leben 485.180 Menschen (Stand: Zensus 2020).
Guang’an setzt sich auf Kreisebene aus zwei Stadtbezirken, einer kreisfreien Stadt und drei Kreisen zusammen. Diese sind (Stand: Zensus 2020):
Der Stadtbezirk Guang’an ist der Geburtsort von Deng Xiaoping, sein ehemaliger Wohnsitz steht auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China.
= Butler Island =
Butler Island (Ostantarktika) vor der Ingrid-Christensen-Küste des Prinzessin-Elisabeth-Lands
= Erwin Gomeringer =
Erwin Gomeringer (* 16. Juli 1914 in Meßstetten; † 26. März 2006 ebenda) war ein deutscher Politiker (CDU).
Gomeringer arbeitete als kaufmännischer Angestellter und plante, sich selbständig zu machen. Dies konnte er jedoch nicht realisieren, da er als Soldat am Zweiten Weltkrieg teilnehmen musste und im Anschluss in US-amerikanische Gefangenschaft geriet.
Nach Kriegsende trat Gomeringer in die CDU ein und betätigte sich in der Kommunalpolitik. Er amtierte von 1946 bis 1978 als Bürgermeister der Stadt Meßstetten und initiierte 1954 die Hohenberggruppe, einen regionalen Zweckverband zur Wasserversorgung. Von 1948 bis 1971 war er Mitglied des Kreistags im Landkreis Balingen und dort zeitweise Vorsitzender der CDU-Fraktion. Darüber hinaus war 30 Jahre lang Mitglied der Kommunalpolitischen Vereinigung der CDU/CSU auf Bundesebene.
Gomeringer war von 1960 bis 1976 Abgeordneter im Landtag von Baden-Württemberg. Bei der Landtagswahl 1960 wurde er über ein Zweitmandat des Wahlkreises Balingen gewählt, bei den Landtagswahlen 1964, 1968 und 1972 gewann er jeweils das Direktmandat. Als Vorsitzender des Ausschusses zur Verwaltungsreform hatte er maßgeblichen Anteil an der Ausarbeitung zur Gestaltung der Gebietsreform in Baden-Württemberg. Am 22. Februar 1975 kam es deshalb im neuen Zollernalbkreis zu einer Demonstration. Ein Autokorso von rund fünf Kilometer Länge über die Bundesstraße 463 von Weilstetten nach Meßstetten überreichte Erwin Gomeringer eine Protestnote.
Als am 6. November 1977 in der Meßstettener Partnerstadt Toccoa (USA) der Kelly-Barnes-Staudamm brach und zahlreiche Menschen den Tod fanden, wurde eine von Erwin Gomeringer verfasste Beileidsbekundung im amerikanischen Radio verlesen.
Erwin Gomeringer wurde 1970 mit dem Bundesverdienstkreuz 1. Klasse ausgezeichnet. Er war verheiratet und hatte gemeinsam mit seiner Frau Hilde eine Tochter und einen Sohn.
Landtag von Baden-Württemberg (Hrsg.): MdL, Die Abgeordneten der Landtage in Baden-Württemberg 1946–1978. Stuttgart 1978, ISBN 3-12-911930-2, S. 121.
Frank-Roland Kühnel: Landtage, Abgeordnete und Wahlkreise in Baden-Württemberg 1946 bis 2009. Stuttgart 2009, ISBN 978-3-923476-01-5, S. 201.
Herrmann A. L. Degener, Walter Habel (Hrsg.): Wer ist wer?. Band 16. Arani, Berlin 1970, S. 378.
= Otello Colangeli =
Otello Colangeli (* 20. Dezember 1912 in Rom; † 6. Januar 1998 ebenda) war ein italienischer Filmeditor.
Colangeli interessierte sich bereits als Kind für Radio- und Kinotechnik und arbeitete mit siebzehn Jahren in einem römischen Kino als Filmvorführer. Dort spezialisierte er sich auf das mit dem aufkommenden Tonfilm moderne Vitaphone-Verfahren. Er ließ sich bei „Edizioni Internazionali Cinematografiche“ zum Filmeditor ausbilden und sammelte erste Erfahrungen als Schnittassistent für zahlreiche Filme der 1930er Jahre. Für Eraldo Da Roma war er erstmals als Editor verantwortlich; für zwei Jahre arbeitete er für die „SACI“.
Nach Diensten für das Kriegsministerium, das Colangeli 1936 zu sich beorderte. Nachdem er lange Zeit parallel auch für Cinecittà tätig war. wurde er nach dem Zweiten Weltkrieg zu einem der gefragtesten Editoren Italiens. Seine Filmografie umfasst über 500 Arbeiten; nach 1980 drosselte er den Umfang seiner Tätigkeiten deutlich.
In den 1950er Jahren gründete Colangeli, der auch unter verschiedenen Pseudonymen gelistet wird, mit der „Cinemontaggio“ eine der bedeutendsten Firmen für die Postproduktion Italiens. Gelegentlich war er auch als Produzent tätig.
= Liste der denkmalgeschützten Objekte in Vrícko =
Die Liste der denkmalgeschützten Objekte in Vrícko enthält das eine nach slowakischen Denkmalschutzvorschriften geschützte Objekt in der Gemeinde Vrícko im Okres Martin.
= Theodore H. White =
Theodore Harold White (* 6. Mai 1915 in Dorchester, Boston; † 15. Mai 1986 in New York City) war ein US-amerikanischer Journalist und Chinaexperte. Er ist für ein Buch über China von 1946 und seine Buchreihe über die US-Präsidentschaftswahlkämpfe bekannt.
White war der Sohn eines jüdischen Anwalts und besuchte die Boston Latin School mit dem Abschluss 1932. Danach studierte er an der Harvard University mit einem Bachelor-Abschluss in chinesischer Geschichte 1938 bei John K. Fairbank. In Harvard schrieb er für die Universitätszeitschrift Harvard Crimson. Nach seinem Studium erhielt er ein Stipendium für eine Weltreise und begann als Berichterstatter aus Chongqing, der provisorischen Hauptstadt Chinas im Zweiten Weltkrieg. Zuerst war er freischaffend, aber bald darauf von dem Herausgeber von Time Magazine Henry Luce als einer der ersten Auslandskorrespondenten von Time eingestellt. Luce wurde auch sein Freund. Luce war selbst in China geboren worden und besuchte White dort. Weniger glücklich war White darüber, dass seine Beiträge zu Time Magazine von den Herausgebern stark redigiert wurden (Luce bewunderte Tschiang Kai Schek). White berichtete 1939 bis 1945 für Time aus China. Nach dem Krieg kehrte er in die USA zurück und schrieb ein Buch über China mit der Witwe Annalee Jacoby des China-Reporters Mel Jacoby. Darin beschrieb er die Korruption und Unfähigkeit der nationalen Regierung in China und riet seinen Landsleuten, sich an die Machtergreifung der Kommunisten zu gewöhnen. Außerdem gab er die nachgelassenen Aufzeichnungen des US-Generals Joseph Stilwell heraus, der im Krieg unzufrieden mit der Reaktion der chinesischen Regierung auf die japanische Besetzung war. 1948 bis 1950 war er Europa-Korrespondent der Overseas News Agency und 1950 bis 1952 von The Reporter. Schließlich wurde er der Chronist der amerikanischen Präsidentschaftswahlen, worüber er die Making of the President Buchreihe schrieb, die die Wahlen von 1960 (John F. Kennedy) bis 1972 umfasste. Für den ersten Band erhielt er 1962 den Pulitzer-Preis und die Buchreihe war Vorbild für viele weitere Journalisten für ihre Bücher über die Präsidentschaftswahlkampagnen. White war gut mit der Kennedy-Familie bekannt (Joseph P. Kennedy junior war sein Klassenkamerad gewesen) und nach der Ermordung von John F. Kennedy schrieb er auf Bitten der Witwe Jacqueline einen Essay für das Life-Magazin, in dem er die Regierungszeit als Camelot verklärte (später gestand White ein, dass dies nicht seiner eigentlichen Auffassung entsprach und er der trauernden Witwe einen Gefallen tun wollte). Das war auch das erste Exklusivinterview von Jacqueline Kennedy nach der Ermordung des Präsidenten. 1975 erschien seine Schilderung des Falles von Richard Nixon im Watergate-Skandal. 1978 erschien seine Autobiographie und 1980 berichtete er noch einmal über den Präsidentschaftswahlkampf in einem Buch, das gleichzeitig einen Rückblick auf die vergangenen Wahlkämpfe enthielt. Pläne für eine Berichterstattung (mit anderen TIME Reportern) des Wahlkampfs 1984 zerschlugen sich, da White mit der Qualität der anderen Beiträge unzufrieden war.
Er schrieb auch mehrere Romane basierend auf seinen Erfahrungen, so 1958 The Mountain Road über den Rückzug amerikanischer Soldaten aus China nach einer japanischen Offensive, die durch eine US-Bombardierung provoziert worden war. 1960 wurde der Roman mit James Stewart verfilmt. Ein weiterer Roman (A View from the Fortieth Floor) verarbeitete seine Erfahrungen im Verlag Collier.
Breach of Faith : The Fall of Richard Nixon, Atheneum Publishers, 1975; Dell, 1986
America in Search of Itself: The Making of the President, 1956–1980, Harper & Row, 1982
Theodore H. White at large: the best of his magazine writing, 1939–1986, Pantheon Books, 1992
= Baby Ariel =
Ariel Rebecca Martin (* 22. November 2000 in Pembroke Pines, Florida) ist eine US-amerikanische Schauspielerin und Influencerin.
Ariel Rebecca Martin wurde am 22. November 2000 in Pembroke Pines, Florida, geboren. Ihre Eltern sind Sharone Kerem Martin und Jose Martin. Sie hat auch einen jüngeren Bruder, der ebenfalls auf musical.ly berühmt wurde, sein Name ist Jacob Martin.
Martin installierte die App, die damals noch musical.ly hieß, aus Langeweile, wo sie schnell viele Follower gewann. 2016 wurde sie dann zum ersten Mal bei den Teen Choice Awards in der Kategorie Choice Muser nominiert.
Im März 2018 veröffentlichte Martin ihren Song „Say It“ zusammen mit Daniel Skye. Sie hatte eine Zusammenarbeit mit EA Games für Die Sims 4, wo sie als Sim im Erweiterungspack Die Sims 4: Werde berühmt auftritt.
2019 hatte sie eine Hauptrolle in dem Nickelodeon-Fernsehfilm Bixler High Private Eye. Später im Jahr wurde bekannt gegeben, dass sie in dem Disney-Channel-Film Zombies 2 in ihrer Rolle als Wynter mitspielen wird.
= Eotetrapodiformes =
Die Eotetrapodiformes (griech.: „eos“ = Morgendämmerung + Tetrapoda + Lat.: „formes“ = Gestalt, Figur) sind ein Taxon der Fleischflosser (Sarcopterygii), in dem im Sinne der phylogenetischen Systematik die Landwirbeltiere (Tetrapoda) mit ihren nächsten fischartigen Verwandten vereinigt sind. Zu ihnen gehören neben den Landwirbeltieren die Tristichopteridae, eine ausgestorbene Familie mittelgroßer bis sehr großer Raubfische aus dem mittleren und oberen Devon mit der sehr gut erforschten Gattung Eusthenopteron, sowie Platycephalichthys, Tinirau und die Elpistostegalia, die mit den Landwirbeltieren am engsten verwandten fischartigen Wirbeltiere. Michael I. Coates und Matt Friedman definierten die Eotetrapodiformes 2010 als knotenbasiertes Taxon (node-based definition), das den letzten gemeinsamen Vorfahren von Eusthenopteron und Ichthyostega sowie alle dessen Nachfahren mit einschließt.
Das folgende Kladogramm zeigt die wahrscheinlichen Verwandtschaftsverhältnisse (Rezente Taxa in Fettschrift):
Merkmale, die die fischartigen Eotetrapodiformes und die frühen Landwirbeltiere gemeinsam hatten, sind die labyrinthodonten Zähne, die eine kompliziert gefaltete Dentinschicht besaßen, die verknöcherten Rippen, ein vorderes Gaumenfenster, äußere und innere Nasenöffnungen und ein „Tetrapodengelenk“, bestehend aus einer kugelförmigen Fassung im Scapulocoracoid des Schultergürtels und einem kugelförmigen, zum Körper hin gelegenen (proximalen) Ende des Humerus. Bei der oben als „Klade A“ bezeichneten Gruppe ist der Schädel stärker abgeflacht, die Augenöffnungen liegen weiter auf der Kopfoberseite und die unpaaren Flossen (Rücken- und Afterflosse, die Schwanzflosse aber zunächst nicht) sind reduziert.
Alle fischartigen Vertreter der Eotetrapodiformes sind ausgestorben. Die nächsten rezenten Fischverwandten der Landwirbeltiere sind die Lungenfische (Dipnoi).
= Pontins Professional 1998 =
Das Pontins Professional 1998 war ein Snooker-Turnier im Rahmen der Saison 1997/98. Es wurde vom 16. bis 23. Mai in Pontins’ Ferienresort in Prestatyn an der Nordküste von Wales ausgetragen. Es war die 25. Ausgabe des Turniers, das 1974 eingeführt worden war.
Titelverteidiger Martin Clark erreichte erneut das Finale, konnte aber kein zweites Mal gewinnen. Nach 9 Jahren kam der Sieger wieder einmal aus Wales: Mark Williams gewann das Endspiel mit 9:6.
8 Spieler traten in einem Ausscheidungsturnier an und spielten in drei Runden den Sieger aus.
Die beiden Finalisten waren auch die einzigen beiden Spieler, denen ein Break von 100 Punkten oder mehr gelang. Mark Williams erzielte seines auch im Endspiel.
= Hülleneinband =
Hülleneinband bezeichnet eine im Mittelalter gebräuchliche Form eines eingebundenen Buches, dessen Bezugsmaterial an den Kanten nicht umgeschlagen und befestigt, sondern über sie hinaus verlängert wurde. So konnte das Buch darin eingeschlagen werden. Zuweilen wurde sogar zum Schutz der ersten Hülle noch eine zweite hinzugegeben. Um ein möglichst einfaches Einschlagen zu ermöglichen, war das Bezugsmaterial der Hülleneinbände in der Regel sehr weiches Leder (Wildleder), manchmal aber auch Stoff oder Samt.
Der mittelalterliche Hülleneinband war zunächst nur für kleine Gebrauchsbücher gedacht, die der Besitzer ständig bei sich trug. Die Umhüllung diente dabei dem Schutz der empfindlichen Buchschnitte auf der Reise. Später jedoch, im 15. und 16. Jahrhundert, wurden technisch vergleichbare Konstruktionen auch für den Schutz großer Folianten angewandt. Hier verblieb das Buch zwar meist am selben Ort, konnte aber auf diese Weise ebenfalls vor einer Beschädigung der möglicherweise kostbar verzierten Schnitte geschützt werden. Eine vergleichbare Form ist auch heute noch bei englischen Gebet- und Gesangbüchern verbreitet, hat hier allerdings eine eher schmückende als bewahrende Funktion.
Ebenso wie bei den Beutelbüchern, die sich insofern von den Hülleneinbänden unterscheiden, als das Bezugsmaterial nur am Unterschnitt verlängert wurde, sind nur sehr wenige Exemplare erhalten geblieben. Da viele mittelalterliche Darstellungen auf eine größere Verbreitung hindeuten, geht man davon aus, dass später, als die Bücher nicht mehr in ständigem Gebrauch waren und eine platzsparende Lagerung wichtiger wurde als die ursprüngliche Funktion des Hülleneinbandes, der überstehende Stoff vielfach einfach abgeschnitten wurde.
Friedrich-Adolf Schmidt-Künsemüller: Hüllenband. In: Severin Corsten (Hrsg.): Lexikon des gesamten Buchwesens. Band 3, Hiersemann, Stuttgart 1991, ISBN 3-7772-9136-6, S. 545f.
H. Schreiber: Buchbeutel und Hüllenbände. In: Archiv für Buchgewerbe. 76, 1939, S. 492–496.
Jean Loubier: Der Bucheinband. 2. Auflage. Hermann Seemann, Leipzig 1926, S. 95–98.
= Joe Gibbs (Musikproduzent) =
Joe Gibbs (eigentlich Joel Arthur Gibson; * 14. Oktober 1942 in Salt Spring, Saint James Parish; † 22. Februar 2008 in Kingston) war ein jamaikanischer Musikproduzent des Rocksteady, Reggae und Dancehall. Zusammen mit den „Ghetto-Produzenten“ Lee Perry, Clancy Eccles, Bunny Lee, Linford Anderson, Derrick Harriott, Lloyd Charmers und Winston Holness war er an der Entstehung des Early Reggae aus dem Rocksteady beteiligt. Seine bekanntesten Produktionen sind Love of the Common People von Nicky Thomas und Uptown Top Ranking von Althea & Donna.
Joel Gibson machte in der Guantanamo Bay Naval Base, einem Stützpunkt der US Navy, eine Ausbildung zum Elektrotechniker. Zum Ende der Ska-Periode Mitte der Sechzigerjahre kehrte Gibson nach Kingston zurück und eröffnete in der Beeston Street das Fernseher-Reparatur-Geschäft Amalgamated, in dem auch Schallplatten verkauft wurden. Bald darauf stieg der Geschäftsmann ins Musikbusiness ein und gründete das Musiklabel Amalgamated Records. Mit dem von Lynn Taitt arrangierten Rocksteady-Song Hold Them von Roy Shirley machte sich Joe Gibbs auch als Musikproduzent einen Namen. Darauf folgten die Titel Long Shot, Jackpot und Catch the Beat von The Pioneers.
In der Anfangsphase arbeitete der Produzent Lee Perry einige Monate für Joe Gibbs. Perry hatte 1968 seine Stellung in den WIRL-Studios verloren und wechselte als freiberuflicher Arrangeur und Toningenieur zu Gibbs. Für dessen Label Amalgamated arrangierte Perry einige Singles wie Please Stop Your Lying von Kinderstar Errol Dunkley, Long Shot / Jackpot für die Pioneers oder Just Like a River / El Casino Royale von Stranger & Gladdy. Auch konnte er mit dem Disstrack I Am the Upsetter und der Version Kimble eigene Stücke verwirklichen. Da sich Perry von Gibbs ungerecht behandelt und obendrein schlecht bezahlt fühlte, wechselte er zurück zu WIRL. In dem Spottlied People Funny Boy rechnete er mit Gibbs ab und parodierte hierbei die Melodie der Erfolgssingle Long Shot („All I have done for you, you not remember that“). Gibbs reagierte mit der Single People Grudgeful. Auf dem Riddim von People Funny Boy machte er sich unter dem Pseudonym „Sir Gibbs“ über Perry lustig.
Perrys freie Stelle übernahm der Ghetto-Produzent Winston Holness alias Niney the Observer.
1968: Just Like a River / El Casino Royale von Stranger & Gladdy with Lynn Taitt & The Jets (Amalgamated)
1968: People Grudgeful / Pan Ya Machete von Sir Gibbs & The Pioneers with Gibson’s All Stars (Amalgamated)
Rockers, Regie: Ted Bafaloukos, Jamaika 1978. (Joe Gibbs spielt sich in einer Szene selbst.)
David Katz: People Funny Boy: The Genius of Lee „Scratch“ Perry. White Rabbit, London 2021, ISBN 978-1-3996-0154-2, S. 69–80.
David Katz: Solid Foundation. An Oral History of Reggae. Foreword by Jacqueline Crooks. White Rabbit, London 2024, ISBN 978-1-3996-0614-1.
Dave Stelfox: Joe Gibbs: a reggae legend In: The Guardian vom 25. Februar 2008 (englisch)
= Wie konnte das geschehen? Deutschland 1933 bis 1945 =
Wie konnte das geschehen? Deutschland 1933 bis 1945 ist ein 2025 von dem Historiker Götz Aly im Verlag S. Fischer veröffentlichtes Buch, das die Herrschaftsmethoden der NS-Machthaber und deren Wirkung auf die Bevölkerung nachzeichnet. Das Werk ist auch eine Summe seiner früheren Beiträge zur Erforschung der NS-Herrschaft. Dabei stützt sich der bekannte wissenschaftliche Autor und Mitherausgeber der VEJ – Quellenedition zur Erforschung der NS-Verfolgung der Juden auf ein breites Spektrum von Quellen.
Aly fragt, warum und welche Teile der Bevölkerung dem diktatorischen System durch ihr Schweigen oder offen zustimmten, obwohl die Verbrechen seit 1933 früh erkennbar waren.
In 13 Kapiteln geht er dieser Fragestellung und den Folgen der Antwort für die Zukunft nach. In der Einleitung beleuchtet Aly die Bedeutung dieser unter Wissenschaftlern umstrittenen Antworten auf die Frage und die Fragestellung. Im ersten Kapitel weist er auf den Zusammenhang des Rassismus, von der Ideologie des Antisemitismus, und der Zugehörigkeit der Täter und der Opfer zu sozialen Gruppen/Schichten. Dann folgen Aspekte des Wegs der NSDAP zur Machtübernahme. Die ersten Jahre an der Macht werden zur Stabilisierung ihrer sozialen Basis in der Bevölkerung (z. B. Mieter-, Kündigungsschutz, die ersten Wahlerfolge danach) benutzt. Der Weg in den Krieg wird durch Auflösung verschiedener sozialer Milieus vorbereitet. Einerseits die Beschreibung der NS-Propaganda und andererseits deren Wirkung auf die Bevölkerung: das Beschweigen oder sogar die direkte Einbeziehung als Nutznießer der Verbrechen; in dem Kapitel Zwischen Angst und Hoffnung. Aly will damit erklären, dass die NS-Führung durch eine Kombination aus Bestechung, Unterdrückung und der Angst vor den Folgen einer militärischen Niederlage, durch die Schaffung einer Pseudo-„Volksgemeinschaft“, auch die nicht an die NS-Partei gebundene Bevölkerung in deren Verbrechen hineinzieht.
Aly beschreibt den Raubkrieg 1939–1945 nach Osten und Westen als ein Mittel, um den davor bereits absehbaren Staatsbankrott zu verhindern oder zumindest zu verheimlichen. Im Völkermord an den Juden (Holocaust) und im Völkermord an den Sinti und Roma in Deutschland und Europa (S. 503 ff.) werden auch die nicht direkt beteiligten Bevölkerungsteile ab 1938 Schritt um Schritt in eine Mitwisserschaft hineingezogen. Das vorletzte Kapitel, überschrieben mit Höllentempo, Terror, Tod und Teufel, zeigt den Weg in der Schlussphase des Kriegs in die militärische Niederlage, eine allgemeine Katastrophe und zu einer Befreiung von wenigen überlebenden Opfern der NS-Herrschaft.
Sein Résumé für die Zukunft benennt die Herrschaftsmethoden, die weltweit Warnzeichen sein sollten.
Wie konnte das geschehen? Deutschland 1933 bis 1945. Verlag S. Fischer, Frankfurt/M. 2025, ISBN 978-3-10-397364-8.
Hitlerdeutschland - Wie konnte das geschehen? Veranstaltungsvideo des Stadtarchivs Mannheim mit Götz Aly, Marchivum, Mannheim, 2025-09-17, 126 Minuten.
Jens Bisky: So haben die Deutschen vom Holocaust profitiert (Rezension in Die Zeit am 12. Oktober 2025)
= Reinheim (Gersheim) =
Reinheim (im örtlichen Dialekt Reinem/Reinum) ist ein Ortsteil von Gersheim im saarländischen Saarpfalz-Kreis. Bis Ende 1973 war Reinheim eine eigenständige Gemeinde im Landkreis Sankt Ingbert.
Reinheim liegt im Süden des Biosphärenreservates Bliesgau unmittelbar an der deutsch-französischen Grenze. Durch den Ort fließt die Blies. Die Gemarkung des Dorfes grenzt an die Gemarkungen der Orte Gersheim und Niedergailbach (Gemeinde Gersheim), Habkirchen und Bebelsheim (Gemeinde Mandelbachtal) sowie im Süden an die französische Commune Bliesbruck.
Merowingerzeitliche Gräber auf dem „Homerich“ sowie die Endung -heim sprechen für eine Gründung im Frühmittelalter (6./7. Jahrhundert). Urkundlich tritt der Ort erstmals im 13. Jahrhundert in Erscheinung. In einer Saarbrücker Urkunde tritt 1267 der Deutschordensritter Konrad von Reinheim (Rynheim) als Bürge auf.
Im Mittelalter hatten insbesondere die Herren von Forbach, Nassau-Saarbrücken, die Leininger, die Mauchenheimer und die Gentersberger (Bitsch) Rechte am Dorf. In der frühen Neuzeit gehörte das Dorf größtenteils zum Besitz der Blieskasteler Freiherren von der Leyen und der Grafen von Nassau-Saarbrücken.
1525 ist in Reinheim erstmals eine Mühle überliefert. Das noch heute z. T. erhaltene Mühlengebäude (die „Alt Miehl“) aus späterer Zeit trägt auf dem Türsturz die Jahreszahl 1625.
1656 wurde der Galgen des bis dahin bestehenden Reinheimer Hochgerichts auf dem „Homerich“ niedergelegt und verbrannt.
Ab 1797 gehörte der Ort, wie alle linksrheinischen Gebiete, durch den Frieden von Lunéville zu Frankreich. Nach der Neuordnung aufgrund des Wiener Kongresses war das Dorf ab 1816 bayerisch.
1861 ist eine Erweiterung der alten steinernen Rundbogenbrücke über die Blies überliefert, deren Erbauungsjahr unbekannt ist. Diese Brücke wurde am 8. September 1939 von deutschen Soldaten gesprengt. Eine Besonderheit der Brücke stellte ein kleines Heiligenhäuschen für den Brückenschutzpatron, den heiligen Johannes Nepomuk, dar.
Mit der Bliestalbahn war der Ort ab 1879 an das Schienennetz angebunden und erhielt auch einen Bahnhof, der bis heute erhalten blieb. Seit 1997 ist die Strecke stillgelegt. Ab 1923 gab es im Dorf elektrischen Strom; ab 1935/36 wurden die Haushalte mit fließendem Wasser beliefert.
Im September 1939, dem Beginn des Zweiten Weltkrieges, wurde das Dorf evakuiert. 1939 und 1945 erfuhr der Ort starke Zerstörungen. 75 % der Bausubstanz wurde hiervon betroffen. Dadurch verlor Reinheim größtenteils den ursprünglichen Charakter als Bauerndorf.
Nach der Zerstörung der alten Rundbogenbrücke wurde 1955/56 die heutige Stahlbetonbrücke errichtet. Auf ihr steht heute wieder eine Statue des heiligen Nepomuk.
Ab 1956 war der Ort eine eigenständige Gemeinde. Seit der Gebiets- und Verwaltungsreform, die am 1. Januar 1974 in Kraft trat, gehört er zur Gemeinde Gersheim. Heute sind die meisten Einwohner Berufspendler in die umliegenden Städte.
Auf der Gemarkung steht ausschließlich der Muschelkalk an. Die Bliesaue stellt aufgrund des hohen Grundwasserstandes und regelmäßiger Überflutungen einen wichtigen Lebensraum vieler Tier- und Pflanzenarten dar. Die Uferböschungen der Blies säumen Schwarzpappeln, Weiden und Schwarzerlen. Nach Auswilderungen ist seit einigen Jahren der Biber wieder heimisch.
Wohl nichts ist charakteristischer für den Bliesgau als seine Streuobstwiesen, die neben vereinzelten Ackerflächen die Talhänge prägen. Im „Hochwald“ auf dem Höhenrücken nördlich des Dorfes dominieren Rotbuchen und Stieleichen.
kath. Kirche St. Markus (Rundturm um 1000 mit Sakramentshäuschen aus dem Jahr 1488; Kirchenschiff 1790/91), davor Grabsteine aus dem 18. Jh.
Überregionale Bekanntheit erfuhr der Ort durch die Entdeckung eines frühlatènezeitlichen Fürstinnengrabes im Jahr 1954. Nach der Entdeckung (1987) einer herrschaftlichen Palastvilla aus römischer Zeit (1.–4. Jh. n. Chr.) sowie eines gallo-romanischen vicus (1.–5. Jh. n. Chr.) im benachbarten Bliesbruck (1971) erfolgte im Jahr 1989 die Gründung des Archäologieparks unter dem Namen Europäischer Kulturpark Bliesbruck-Reinheim.
Das weitläufige Parkgelände umfasst neben den konservierten und z. T. rekonstruierten Mauerzügen der gallo-romanischen Kleinstadt und Palastvilla auch einen Schutzpavillon für die Überreste der antiken Thermen, zwei Museumsgebäude, eine begehbare Rekonstruktion des Grabhügels des keltischen Fürstinnengrabes und ein im Sommer 2013 eröffnetes Restaurant.
Die frühesten Belege für Weinbau in Reinheim stammen aus dem 16. Jahrhundert. 1877 wird „Rhinnemer“ Rother erwähnt. Ab dem Ende des 19. Jahrhunderts setzt ein langsamer Zerfall der Weinbautradition ein. 1928 sind noch fünf Weinbergbesitzer belegt. Nach der Instandsetzung einiger alter Rebanlagen wird seit ein paar Jahren wieder Wein angebaut.
„Begegnungen auf der Grenze“, jährlich (Mai bis Oktober) stattfindendes, deutsch-französisch-polnisches Kultur-Festival
Vita Romana, im August stattfindendes Römerfest im Europäischen Kulturpark Bliesbruck-Reinheim
Mußzeyko, Wolfgang; Müller, Gerda: Reinheim an der Blies. Aus der Geschichte eines Grenzdorfes, 2 Bände (Gersheim 1990).
Rosemarie Müller: Reinheim. In: Reallexikon der Germanischen Altertumskunde (RGA). 2. Auflage. Band 24, Walter de Gruyter, Berlin / New York 2003, ISBN 3-11-017575-4, S. 379–381.
= München Mord: Wir sind die Neuen =
Wir sind die Neuen ist ein deutscher Fernsehfilm von Urs Egger aus dem Jahr 2013. Es handelt sich um die erste Folge der Kriminalfilmreihe München Mord mit Bernadette Heerwagen, Alexander Held und Marcus Mittermeier in den Hauptrollen. Die Premiere erfolgte am 3. Juli 2013 beim Filmfest München.
Der ehemalige Chef der Münchener Mordkommission, Ludwig Schaller, wird als Chef eines neuen Teams eingesetzt. Dieses soll den Angehörigen und der Presse mitteilen, dass ein Fall polizeilich abgeschlossen ist und die Ermittlungen eingestellt wurden. Schaller ist davon wenig begeistert, zumal er als Mitarbeiter zwei sehr fragliche Kandidaten an die Seite gestellt bekommt. Hauptkommissar Harald Neuhauser ist als sehr verwegener Polizist bekannt, der im privaten Bereich aber immer wieder Probleme macht, die kein gutes Licht auf die Polizei werfen. Daher wird er in diese neue Abteilung „abgeschoben“. Seine junge Kollegin Angelika Flierl ist eine frisch ausgebildete Kommissarin und Nichte des Polizeipräsidenten. Sie braucht noch etwas Praxiserfahrung und soll die in diesem neuen Team bekommen.
Ihr erster Fall führt Neuhauser und Flierl in eine kleine Gemeinde in der Nähe von München. Hier sollen sie Laura Lancelotti beibringen, dass die Ermittlungen rund um den vermeintlichen Tod ihres Mannes eingestellt werden. Bei der örtlichen Polizei gilt diese Frau als Querulantin, weil sie fest behauptet, dass ihr Mann ermordet wurde. Doch gegen diese These sprechen alle Indizien.
Den Ermittlern tut die Frau in ihrer Verzweiflung leid, daher bleiben sie an dem Fall dran und nehmen zuerst Kontakt zum örtlichen Polizeirevier auf. Aufgrund der überprüften Handykontakte ist man sich hier sicher, dass sich Fabian Lancelotti nach Italien „abgesetzt“ hat. Dennoch finden Neuhauser und Flierl bei den Aussagen der Polizei einige Ungereimtheiten. Um die Wahrheit zu erfahren, mischt sich Flierl unter die Dorfpolizisten, die sich zum Feierabend regelmäßig in ihrer Stammkneipe treffen. So erfährt sie, dass man davon überzeugt ist, dass sich Fabian Lancelotti mit der italienischen Mafia eingelassen hat. So hätte er einen nagelneuen Jaguar gefahren und ein „Monstrum“ von Haus gekauft. Wenn „so einer“ urplötzlich verschwindet, kann dies nur mit der Mafia zu tun haben. Teamchef Schaller kann aber über einen inhaftierten Mafiachef in Erfahrung bringen, dass ein Lancelotti nicht für seine Organisation arbeite.
So versuchen Neuhauser und Flierl, das Verschwinden von Fabian Lancelotti vollständig zu rekonstruieren. Nach Neuhausers Theorie ist der Gesuchte möglicherweise im Dorf ermordet worden. Als „Zugereister“ hatte er hier keinen guten Stand, dennoch findet sich kein rechtes Motiv. Als Schaller diesbezüglich mit Laura Lancelotti sprechen will, wird sie tot in der Badewanne vorgefunden. Die örtliche Polizei gibt Neuhauser und Flierl die Schuld, dass sie die Frau mit ihren Fragen in den Tod getrieben hätten. Schaller sieht das anders und will den Fall lösen, ehe die eigentliche Kriminalabteilung zu ermitteln beginnt. Anhand der Aussagen von Laura Lancelotti rekonstruieren sie den Tag des Verschwindens ihres Mannes. Dabei kommen sie dahinter, dass Lancelotti seinen teuren Wagen verkaufen wollte, weil er aufgrund seines Lebensstils etwas in Geldnot geraten war. Somit nehmen sie den örtlichen Autohändler Toni Bernlocher ins Visier. Bei der Befragung beginnt dieser plötzlich, die Beamten anzugreifen und verletzt Neuhauser lebensgefährlich. Während Flierl ihn umgehend in eine Klinik bringt, treffen die alarmierten Polizeibeamten des Dorfes ein. Diese schießen sofort, und Toni Bernlocher wird tödlich getroffen.
Letztendlich stellt sich heraus, dass Toni Bernlocher sein Leben lang unter seinem erfolgreichen Bruder gelitten hatte. Als Lancelotti ihm seinen Jaguar zum Kauf anbot, wollte er diesen unbedingt haben. Wissend, dieses teure Modell gar nicht bezahlen zu können, plante er, den Besitzer umzubringen. Nach erfolgter Tat wuchs ihm das Ganze jedoch über den Kopf und er wurde panisch. Er bat seinen Bruder Gustav Bernlocher, ihm zu helfen. Dieser entsorgte die Leiche samt Auto über seinen Biobetrieb, sodass sie nie gefunden werden konnte. Lediglich nichtverrottbare Autoteile können von der Polizei in der Kompostieranlage nachgewiesen werden.
Die Erstausstrahlung am 29. März 2014 im ZDF wurde von 6,75 Millionen Zuschauer verfolgt, was einem Marktanteil von 22,2 % entspricht. Von den jüngeren Zuschauern entschieden sich 11,1 Prozent für den Film Wir sind die Neuen.
Rainer Tittelbach von tittelbach.tv zieht folgendes Urteil zu dieser Folge: „München Mord beweist, ‚a bisserl was geht immer (noch)‘ im vermeintlich auserzählten deutschen Ermittlerkrimi.“ Zudem findet er: „Wir sind die Neuen von Adolph & Wehrum erinnert nicht umsonst an die vielschichtige Freude, die man auch bei der ZDF-Reihe ‚Unter Verdacht‘ haben kann.“
Bernadette Heerwagen war für ihre Darstellung für den Deutschen Schauspielerpreis 2015 in der Kategorie Beste Schauspielerin in einer komödiantischen Rolle nominiert.
München Mord: Wir sind die Neuen war der letzte Film für Kameramann Martin Kukula, der nach schwerer Krankheit im November 2013 verstarb.
= Herbarium Ruperti =
Das Herbarium Ruperti ist ein vom Theologen Georg Andreas Ruperti um 1700 als Handschrift angelegtes Herbarium. Das drei Bände umfassende Werk befindet sich in der Herzog August Bibliothek in Wolfenbüttel.
Das 540-seitige Herbarium legte Ruperti zwischen 1698 und 1700 an. Es beinhaltet rund 1300 getrocknete Pflanzen in einem breiten Spektrum an kultivierten und wildwachsenden Gräsern, Farnen und Blühpflanzen aus dem Gebiet des heutigen Niedersachsens. Damit ist es eine frühe Bestandsaufnahme der Flora in Norddeutschland, die die historische Pflanzenwelt und Artenvielfalt zeigt.
2019 kam das Werk aus britischem Privatbesitz durch Ankauf in die Herzog August Bibliothek. Von 2024 bis 2027 ist es Gegenstand eines wissenschaftlichen Forschungsprojektes der Herzog August Bibliothek in Kooperation mit dem Zentrum Klimaforschung Niedersachsen (ZKfN) und dem Institut für Pflanzenbiologie und Botanischer Garten der Technischen Universität Braunschweig. In dem Rahmen wird das Werk digitalisiert und in die Wolfenbütteler Digitale Bibliothek eingestellt. Um Informationen über die historische Biodiversität zu erlangen, werden die im Herbarium enthaltenen Pflanzen botanisch bestimmt und die Fundorte lokalisiert. Die Forscher erhoffen sich davon Erkenntnisse über den Klimawandel in den vergangenen 300 Jahren. Des Weiteren wird das Buch kultur-, umwelt- und wissenschaftshistorisch untersucht.
Bestand in der Herzog August Bibliothek (Signatur HAB Cod. Guelf.153 Noviss. 4°)
= Crous =
Camilo Plácido Crous y Salichs (1896–1985), spanischer römisch-katholischer Ordensgeistlicher, Apostolischer Vikar von Sibundoy
Enric Crous-Vidal (1908–1987), spanischer Grafiker, Erfinder von Schriftzeichen und Schriftsteller
Helmut A. Crous (1913–1993), deutscher Journalist, Archivar und Kunstsammler sowie Förderer des Aachener Karnevals
Centre régional des œuvres universitaires et scolaires, Studierendenwerke in Frankreich
= Kaiserpreis für Flugmotoren =
Der Kaiserpreis für den besten deutschen Flugzeugmotor war ein im Jahre 1912 von Kaiser Wilhelm II. mit einem Preisgeld von 50.000 Mark ausgeschriebener Wettbewerb deutscher Motorenhersteller. Verschiedene Behörden des Deutschen Reichs und des Preußischen Staats stockten das Preisgeld auf insgesamt 125.000 Mark auf. Sieger wurde der Vierzylindermotor Benz FX von Benz & Cie., Rheinische Automobil- und Motorenfabrik AG, Mannheim.
Bald nach dem Erstflug der Brüder Wright im Jahre 1903 begannen die Militärführungen der größeren Mächte, so auch des Deutschen Reichs, sich für die militärische Nutzung des Flugzeugs zu interessieren. In Deutschland wurde am 1. Mai 1910 die „Provisorische Militärfliegerschule Döberitz“ eingerichtet, an der erste Flugversuche unternommen wurden. 1911 wurde die Inspektion des Militär-Luft- und Kraftfahrzeugwesens (ILuK) unter Generalmajor Wilhelm Messing gebildet, der die Fliegertruppe und die Luftschiffertruppe unterstanden, und 1912 wurde innerhalb der Preußischen Armee die Königlich-Preußische Fliegertruppe ins Leben gerufen.
Da Frankreich bereits 1909 mit dem Aufbau einer Luftstreitkraft begonnen (Die neugeschaffene Aéronautique Militaire wurde 1912 formell in die Streitkräfte eingegliedert.) und gleichzeitig eine gezielte Förderung der Motorenindustrie in die Wege geleitet hatte, befand sich das Deutsche Reich hinsichtlich Flugzeugmotoren technologisch im Rückstand. Diesen hoffte man durch die Ausschreibung von entsprechenden Wettbewerben aufzuholen.
Am 27. Januar 1912, seinem Geburtstag, erging ein Erlass Kaiser Wilhelms II., wonach an seinem nächsten Geburtstag eine Summe von 50.000 Mark an den/die Hersteller des Flugmotors gezahlt werden sollte, der bei einer vorzunehmenden Prüfung als bester deutscher Flugmotor hervorginge. Die Initiative dazu ging vom Kaiserbruder Heinrich aus. Der Kaiser stellte die Summe für den Siegerpreis aus seiner Privatschatulle zur Verfügung. Verschiedene Reichs- und preußische Behörden steuerten zusätzliche Gelder ein, so dass auch für die Plätze 2 bis 5 Preisgeld vergeben werden konnte (30.000, 20.000, 15.000 und 10.000 Mark). Im April 1912 wurde die Ausschreibung zum Wettbewerb um den Kaiserpreis für den besten deutschen Flugmotor veröffentlicht. Das Reichsamt des Innern bildete einen Wettbewerbsausschuss sowie ein davon unabhängiges Preisgericht aus sieben Sachverständigen (sechs Hochschulprofessoren und ein Abteilungsleiter aus dem Reichsmarineamt), und am 7. Mai wurden die detaillierten Wettbewerbsbestimmungen und die Höhe der Preisgelder veröffentlicht.
Für die Prüfung der Motoren wurde eigens eine neue, unabhängige Institution geschaffen, der am 18.–20. April 1912 in Berlin-Adlershof gegründete „Verein Deutsche Versuchsanstalt für Luftfahrt e. V.“ (DVL) unter der vorläufigen Präsidentschaft von Oberst Hugo Schmiedecke. Im Oktober 1912 wurde der aus dem aktiven Heeresdienst ausgeschiedene damalige Oberst und im Ersten Weltkrieg zum Generalleutnant beförderte Hermann Rieß von Scheurnschloß Präsident der DVL.
Die ausgelobten Preisgelder und die Aussicht auf mögliche lukrative staatliche Aufträge sorgten für reges Interesse. Ab Anfang Juli liefen die Anmeldungen zum Wettbewerb ein. Von 26 Bewerbern wurden insgesamt 44 Motoren angemeldet, darunter waren 30 wassergekühlte Standmotoren und 14 Umlaufmotoren, drei waren Zweitakter und einer ein Eintakter. Die meisten Firmen hatten auch Ersatzmotoren (insgesamt 24) angemeldet, die eingesetzt werden durften, sollte an dem jeweiligen Erstmodell ein unverschuldeter Schaden auftreten. Drei Bewerber mit jeweils einem Motor schieden in der Folge wegen Nichterfüllung der Wettbewerbsbedingungen aus. Von den 65 zum Wettbewerb zugelassenen Motoren wurden dann in der Zeit vom 25. Oktober bis zum 10. November nur 26 Erst- und 17 Ersatzmotoren von 14 Bewerbern eingeliefert. Die Prüfungen durch die DVL erfolgten ab Oktober 1912.
Bewertet wurden Verbrauch, Leistungsgewicht, leichtes Ingangsetzen, Betriebssicherheit und einfache Wartung. Die Prüfversuche wurden in folgender Weise durchgeführt:
Vorversuch, bei dem der Motor 15 Minuten mit voller Leistung und fünf Minuten mit verminderter Drehzahl zu laufen hatte. Dabei wurde die allgemeine Betriebssicherheit festgestellt und auf die Schnelligkeit der Inbetriebnahme geachtet;
Steigungsversuch, bei dem der Motor auf einer Schrägstellvorrichtung montiert war. Zunächst wurde der Motor in waagerechter Lage angeworfen und wurde anschließend in eine Steigungslage von +10° angehoben und musste dabei 15 Minuten mit voller Leistung laufen; dann wurde der Motor zügig auf bis zu 15° abwärts gesenkt und musste in dieser Lage fünf Minuten mit voller und dann zehn Minuten mit verminderter Drehzahl laufen und schließlich nochmals in waagerechter Lage fünf Minuten lang mit voller Drehzahl, wobei der Übergang von verlangsamter auf die volle Drehzahl noch zweimal wiederholt und dabei darauf geachtet wurde, ob der Motor jeweils sofort auf volle Leistung ging. Diese Versuche wurden von allen Motoren bestanden.
Hauptversuch, bei dem der Motor sieben Stunden lang ohne Unterbrechung bei voller Leistung arbeiten musste. Eingriffe oder Nachhilfen waren nicht zugelassen. Es durfte lediglich von einem 1,5 Meter entfernten Bedienstand, Zündung, Vergasung, Öl- und Benzinzufuhr nach Belieben geregelt werden, sofern die Bewerber dafür Vorrichtungen am Motor angebracht hatten. Nach den Wettbewerbsbestimmungen musste der Versuch abgebrochen werden, sobald die Drehzahl länger als eine Minute unter 85 % der anfänglichen sank. Der unterbrochene Versuch durfte nur einmal wiederholt angefangen werden, sofern die Störung durch den Motor oder den Bewerber verursacht wurde.
Nachversuche: Von den 17 Motoren, die Anfang Januar 1913 die zuvor genannten Versuche bestanden hatten, wurden außer den fünf leichtesten Motoren noch fünf weitere Motoren fortgesetzten Dauerversuchen unterworfen. Die Nachversuche bestanden in zweimal dreistündigem Dauerlauf. In den letzten zwei Stunden wurden die Bedingungen nochmals erschwert, indem eine Stunde lang durch verstärkte Belüftung die Gefahr einseitiger Kühlung der Zylinder erhöht wurde. Eine halbe Stunde lang wurde dann die Kühlwasserzuflusstemperatur auf 90–95 °C gesteigert. In der letzten halben Stunde wurde schließlich die Drehzahl um 100–150 Umdrehungen in der Minute gegenüber derjenigen des Hauptversuchs gesteigert, indem der Luftschraube des Motors durch eine andere, unmittelbar vor ihr durch einen 150-PS-Elektromotor angetriebene Schraube ein allmählich immer stärker werdender Luftstrom zugeblasen wurde, bis die gewünschte Steigerung erreicht war.
Die Benz & Cie., Rheinische Automobil- und Motorenfabrik AG aus Mannheim gewann den Wettbewerb mit ihrem von dem Ingenieur Arthur Berger entwickelten wassergekühlten 9,5-Liter 77 kW (105 PS) Vierzylindermotor Benz FX, dem ersten von Benz & Cie. entwickelten Motor für Flugzeuge. Die 50.000 Goldmark gingen an die Technische Hochschule Karlsruhe. Den zweiten Platz, den Reichskanzlerpreis, errang der Mercedes DF 80 von Daimler, ein 67 kW (91 PS) starker 7,2-Liter-Sechszylinder. Auf dem dritten Platz folgte ein Vierzylinder mit 97 PS von der Neue Automobil-Gesellschaft (NAG). Der vierte ging wiederum an Daimler mit dem 9,2-Liter-72-PS-Vierzylinder-G-4F. Die beiden Motoren von Daimler wurden 1913 in ihren Rennwagen eingesetzt. Die Argus Motoren Gesellschaft schließlich gewann den fünften Preis mit einem 98-PS-Vierzylinder. Alle fünf platzierten Motoren waren wassergekühlt.
Die grundlegenden Konstruktionsmerkmale des Siegermotors Benz FX wurden in den folgenden Modellen der Firma beibehalten, insbesondere bei den Sechszylindermotoren Benz Bz I (100 PS), Benz Bz II (110 PS) und Benz Bz III (150 PS), die teilweise zu Tausenden in verschiedenen Maschinen der Fliegertruppe des Deutschen Heeres verwendet wurden.
Mit dem zweitplatzierten Daimler-Flugmotor (DF 80) stellte Leutnant Ernst Canter am 31. März 1913 mit einer Rumpler-Taube einen Entfernungs- und Dauerflugweltrekord mit einem Fluggast auf, indem er in 6 Stunden und 9 Minuten über eine Strecke von 599 Kilometern von Jüterbog nach Lübeck flog.
Bereits kurz nach der Bekanntgabe der Kriterien zum Kaiserpreis für Flugzeugmotoren im Frühjahr 1912 wurden von französischen Flugmotor-Herstellern neue leistungsstarke Motoren vorgestellt. Der Weltmarktführer für Flugmotoren Gnome stellte auf dem Grand Prix de l’Aéro-Club de France im Juni 1912 seinen luftgekühlten Umlaufmotor Gnome Lambda mit 80 PS vor. Ein Motor der durch sein gutes Leistungsgewicht seine Minderleistung kompensierte (Gnome Lambda 87 kg, Kaiserpreis Gewinner Benz FX 193 kg (155 kg ohne Kühler)), sowie im Katalog vom Oktober 1913 seine neusten Motoren den 100 PS Gnome Delta (135 kg) und den für Flugwettbewerbe konzipierten 200 PS Gnome Delta-Delta vor. Luftgekühlte Umlaufmotoren wurden erfolgreich auch von Le Rhône angeboten, wie im September 1912 der 9C mit 80 PS. Salmson präsentierte auf der Pariser Luftfahrtausstellung Oktober 1912 seinen 9 Zylinder Versuchsmotor C9 mit 300 PS (449 kg ohne Kühler) sowie im April 1913 auf der Veranstaltung von Monaco für Wasserflugzeuge den 14 Zylinder 2M7, einen zuverlässigen wassergekühlten Sternmotor mit 200 PS (299 kg ohne Kühler).
Wegen der ständig steigenden Anforderungen an die Flugzeugmotoren, wurde bereits am 12. Dezember 1913 Bestimmungen für den zweiten Kaiserpreis-Wettbewerb für Flugmotoren bekanntgegeben. Die Anmeldungen sollten bis zum 1. Mai 1914 erfolgen und Leistung von wenigstens 80, höchstens 200 PS haben. Einlieferung der Motoren zur Prüfung bis zum 1. September 1914. Die Prüfung der Motoren war in der Motorenabteilung der Deutschen Versuchsanstalt für Luftfahrt am Flugplatz Adlershof bei Berlin vorgesehen und die Ergebnisse bis zum 1. Januar 1915 dem Preisgericht vorzulegen. Fünfzehn Firmen gaben Meldungen für insgesamt 35 Motoren von 125–200 PS ab, darunter Argus, Benz, Daimler, Goebel, Oberursel, Schwade und Siemens. Wegen des Beginns des Ersten Weltkrieges kam es nicht mehr zur Austragung.
Friedrich Bendemann: Erster Bericht der Deutschen Versuchsanstalt für Luftfahrt. : Die Versuchsanlage für den Wettbewerb um den Kaiserpreis für den besten deutschen Flugzeugmotor. In: Ansbert Vorreiter (Hrsg.): Zeitschrift für Flugtechnik und Motorluftschiffahrt. Organ der Wissenschaftlichen Gesellschaft für Flugtechnik. Heft 22. R. Oldenbourg, 1912, ISSN 0935-3437, S. 281–290.
Friedrich Bendemann: Berichte der Deutschen Versuchsanstalt für Luftfahrt. : II. Die Durchführung und das Ergebnis des Wettbewerbes um den Kaiserpreis für den besten deutschen Flugzeugmotor. In: Ansbert Vorreiter (Hrsg.): Zeitschrift für Flugtechnik und Motorluftschiffahrt. Organ der Wissenschaftlichen Gesellschaft für Flugtechnik. Heft 6. R. Oldenbourg, 1913, ISSN 0935-3437, S. 61–69.
Friedrich Bendemann, Eduard Seppeler: Berichte der Deutschen Versuchsanstalt für Luftfahrt. : II. Die Durchführung und das Ergebnis des Wettbewerbes um den Kaiserpreis für den besten deutschen Flugzeugmotor. In: Ansbert Vorreiter (Hrsg.): Zeitschrift für Flugtechnik und Motorluftschiffahrt. Organ der Wissenschaftlichen Gesellschaft für Flugtechnik. Heft 8. R. Oldenbourg, 1913, ISSN 0935-3437, S. 96–103 (Der Koautor Eduard Seppeler war Abteilungsleiter der Versuchsanstalt für Luftfahrt in Berlin-Adlersdorf.).
Friedrich Bendemann, Eduard Seppeler: Berichte der Deutschen Versuchsanstalt für Luftfahrt. : II. Die Durchführung und das Ergebnis des Wettbewerbes um den Kaiserpreis für den besten deutschen Flugzeugmotor. In: Ansbert Vorreiter (Hrsg.): Zeitschrift für Flugtechnik und Motorluftschiffahrt. Organ der Wissenschaftlichen Gesellschaft für Flugtechnik. Heft 9. R. Oldenbourg, 1913, ISSN 0935-3437, S. 113–116.
Friedrich Bendemann, Eduard Seppeler: Berichte der Deutschen Versuchsanstalt für Luftfahrt. : II. Die Durchführung und das Ergebnis des Wettbewerbes um den Kaiserpreis für den besten deutschen Flugzeugmotor. In: Ansbert Vorreiter (Hrsg.): Zeitschrift für Flugtechnik und Motorluftschiffahrt. Organ der Wissenschaftlichen Gesellschaft für Flugtechnik. Heft 10. R. Oldenbourg, 1913, ISSN 0935-3437, S. 132–137.
Friedrich Bendemann, Eduard Seppeler: Berichte der Deutschen Versuchsanstalt für Luftfahrt. : III. Die Fortschritte und Erfahrungen aus dem Motorenwettbewerb. In: Ansbert Vorreiter (Hrsg.): Zeitschrift für Flugtechnik und Motorluftschiffahrt. Organ der Wissenschaftlichen Gesellschaft für Flugtechnik. Heft 17. R. Oldenbourg, 1913, ISSN 0935-3437, S. 229–237.
Werner Schwipps: Schwerer als Luft. Die Frühzeit der Flugtechnik in Deutschland. Bernard & Graefe, Bonn 1984, ISBN 3-7637-5280-3.
Karl-Dieter Seifert: Mit Sammelgroschen zur deutschen Luftmacht. Die National-Flugspende 1912–1914. Nora, Berlin 2014, ISBN 978-3-86557-351-3.
Die siegreichen Flugmotoren des Kaiserpreis-Wettbewerbes 1912. In: Polytechnisches Journal. 328, 1913, S. 132–136.
= Hamolstellung =
Als Hamolstellung wird in der deutschsprachigen Schweiz eine zum Sonnenbaden eingenommene sitzende Körperhaltung bezeichnet, bei der Oberkörper und Gesicht zur Sonne ausgerichtet sind. Der Begriff geht auf ein Werbeplakat für die Sonnencreme Hamol Ultra zurück, das 1940 veröffentlicht wurde. Diese Sonnencreme war ein Produkt des ehemaligen Kosmetikherstellers Hamol AG, der 1928 in Stein am Rhein gegründet worden war und später nach Zürich übersiedelte.
Auf dem 1940 von Viktor Rutz (1913–2008) gestalteten Werbeplakat sitzt eine junge Frau auf ihren Skiern und hat die Beine angewinkelt, wobei die Hände die Knie umfassen, um den zurückgelehnten Oberkörper zu halten. Der Oberkörper und das Gesicht sind offensichtlich zum Sonnenbaden in Richtung der Sonne ausgerichtet, wobei die Frau die Augen geschlossen hält.
Der Begriff «Hamolstellung» entwickelte sich in den 1960er Jahren zu einem Synonym für Sonnenbaden in der deutschsprachigen Schweiz. Auch heute findet der Begriff Verwendung, so auch in Martin Suters 2015 veröffentlichtem Roman Montecristo.
= Oberleitungsbus Lecce =
Der Oberleitungsbus Lecce ist ein im Jahr 2012 eröffnetes und aus drei Linien bestehendes O-Bussystem in der apulischen Stadt Lecce auf der italienischen Halbinsel Salento, das von der Società Gestione Multipla S.p.A. betrieben wird.
Seit Betriebsaufnahme der Durchmesserlinie 29 am 12. Januar 2012 und der Inbetriebnahme der beiden Ringlinien am 2. Februar 2013 besteht das Liniennetz heute aus insgesamt drei Linien (Stand Juli 2013):
Die Linie 29 beginnt vor dem Bahnhof und erreicht über die Viale Oronzo Quarta den Stadtring, den sie bis zur Kreuzung von Viale Gallipolo und Viale Francesco Lo Re befährt. Hier zweigt die Strecke in die Stadt ab, wobei stadteinwärts fahrende Wagen über die Viale Otranto, die Piazza Italia, die Viale Felice Cavallotti und die Via San Francesco D'Assisi den Giardini Publici erreichen, während in Richtung Bahnhof fahrende O-Busse von hier aus über die Viale XXV Lugilo, die Piazza Filippo Bottazzi und die Viale Francesco Lo Re verkehren.
Ab Giardini Publici folgt die Linie wieder einem gemeinsamen Verlauf durch die Viale Michele de Pietro, auf der sie im Nordwesten des Stadtzentrums an der Piazza del Bastione wieder auf den Ring trifft. Mittels einer kurzen Stichfahrt über die Superstrada Brindisi – Lecce bedienen vom Bahnhof kommende Wagen die Haltestellen Foro Boario und City Terminal, die inmitten einer großen Park-and-Ride-Anlage außerhalb des Zentrums liegen. Danach geht es zurück zum Stadtring, wo südlich der Piazza del Bastione an der Porta Napoli die Endstation erreicht wird.
Die Ringlinien 30 und 31 beginnen ebenfalls auf dem Bahnhofsvorplatz und verlaufen von dort über die Viale Oronzo Quarta zur nordöstlich gelegenen Viale Gallipoli. Von dort aus wird der aus den Straßen Viale Università, Via Francesco Calasso, Viale Ugo Foscollo, Viale Japigia, Viale Gioacchino Rossini, Viale Vittorio Alfieri und Viale Marche bestehende Stadtring bedient, wobei Linie 30 diesen gegen den Uhrzeigersinn folgt, während Linie 31 im Uhrzeigersinn verkehrt. In der Via Università besteht zudem ein rund 700 Meter langer fahrleitungsfreier Abschnitt, der mit Hilfsantrieb überbrückt werden muss. Die Stadt genehmigte in diesem Bereich keine Oberleitung.
Eine weitere, derzeit noch nicht genutzte Fahrleitung auf dem Streckenverlauf der heutigen Linie 27 führt vom südwestlichen Stadtring zum außerhalb von Lecce gelegenen Campus Ecotekne der Università del Salento: Über die Via Università wird die Viale Armando Diaz erreicht, auf der die Bahnstrecke Lecce–Brindisi unterquert wird. Durch die Via Bortone und die Via Massaglia Guglielmo wird die Via Monteroni erreicht, auf der die Strecke die Stadt verlässt. Vor der Querung der Ringautobahn endet am Kreisverkehr im Bereich der Auffahrt die Fahrleitung, sodass die etwa auf halbem Weg nach Monteroni di Lecce gelegene Endhaltestelle am Universitätscampus Ecotekne nur mit Hilfsantrieb erreicht werden kann. Aktuell kommen auf Linie 27 noch Dieselbusse zum Einsatz, eine Umstellung auf O-Busbetrieb ist vorgesehen.
Im Jahr 2005 entschied man sich in Lecce zur Einführung des O-Busses als umweltfreundliches Nahverkehrsmittel. Geplant wurde die Elektrifizierung dreier Linien:
Noch im gleichen Jahr erfolgte die Ausschreibung über Bau und Lieferung von elektrischer Ausrüstung und Fahrzeugen. Es gewannen die Firmen IMET, Sirti (Installation der Fahrleitungen und Masten), Van Hool (Fahrzeuge) und Vossloh Kiepe (elektrische Komponenten).
Die Übernahme der Gesamtkosten in Höhe von 22.029.965 Euro wurden wie folgt aufgeteilt:
Im Zusammenhang mit der Finanzierung des O-Bussystems gab es später staatsanwaltschaftliche Ermittlungen, die auch zu einer Verhaftung führten.
Im Juni 2022 wurden die Routen neu nummeriert: Route 27 wurde zu S13, Route 29 wurde zu M1 und der Rundweg 30/31 (gegen den Uhrzeigersinn/im Uhrzeigersinn) wurde zu C3 bzw. C2.
Bereits am 11. Mai 2007 fand eine erste Probefahrt auf dem noch unfertigen Netz statt, an der auch Bürgermeisterin Adriana Poli Bortone und ihr Stellvertreter Paul Perrone teilnahmen.
Bis 2009 wurden die restlichen Fahrleitungen montiert und die Abnahme des Netzes durch die bauausführende Firma beantragt.
Am 12. Januar 2012 konnte die als Linie 3 geplante Strecke vom Bahnhof durch die Innenstadt zur Porta Napoli mit einer Verspätung von über viereinhalb Jahren unter der Liniennummer 29 in Betrieb genommen werden. Grund für den massiven Aufschub waren unter anderem ein Wechsel in der Kommunalpolitik, auch diverse Verzögerungen bei politischen Entscheidungen und eine zuletzt ungesicherte Finanzierung schoben die Eröffnung des Systems immer wieder heraus.
Rund ein Jahr später erfolgte dann am 2. Februar 2013 auch die Betriebsaufnahme auf der Linie 1. Mit den Liniennummern 30 und 31 wurde auch hier die ursprüngliche Bezeichnung der ehemals dieselbetriebenen Ringlinien beibehalten.
Zum Einsatz kommen zwölf Fahrzeuge vom Typ Van Hool A330T mit elektrischer Ausrüstung von Vossloh Kiepe, die auch das Stromabnehmersystem Kiepe OSA 311 zugeliefert hat. Als Traktionsmotor kommt ein fremdbelüfteter Drehstrom-Asynchronmotor vom Typ Škoda 23 ML 3550 K/4 zum Einsatz. Ein Hilfsantrieb mit 80 kW Leistung ermöglicht das bedienen oberleitungsloser Streckenabschnitte mit einer Geschwindigkeit bis zu 60 km/h. Die 12 Meter langen, 2,55 Meter breiten und circa 13 Tonnen schweren Wagen wurden als vollniederflurige Linienbusse mit drei Doppeltüren ausgeführt. Ferner steht neben 27 Sitz- und 44 Stehplätzen auch eine Abstellfläche für Rollstühle oder Kinderwägen zur Verfügung. Die zwölf Fahrzeuge sind vollklimatisiert und haben eine hellblaue Lackierung erhalten.
Der erste Wagen wurde am 29. März 2007 nach Lecce geliefert und im Zuge der O-Bus-Tagung Mobility Tech der Öffentlichkeit vorgestellt. Die weiteren O-Busse wurden ab Herbst 2007 nach und nach ausgeliefert. Zur Betriebsaufnahme im Jahr 2012 waren acht Wagen ausgeliefert, vier weitere befanden sich zu diesem Zeitpunkt noch bei Van Hool in Belgien.
Die O-Bus-Planungen beinhalteten den Neubau eines Depots nordwestlich der Piazza del Bastione an der Via Antonio Perilli. Für die Betriebsfahrten von und zum Depot sind keine Fahrleitungen vorgesehen, sodass hierfür der Hilfsantrieb zum Einsatz kommt.
Trolleybusstadt Lecce auf Trolleymotion (Memento vom 17. Januar 2014 im Internet Archive)
= Peter J. Biondi =
Peter „Pete“ J. Biondi (* 23. Juni 1942 in Newark, New Jersey; † 10. November 2011) war ein US-amerikanischer Politiker der Republikanischen Partei.
Der von italienischen Einwandererfamilie abstammende Biondi diente nach dem Besuch der High School von 1961 bis 1967 in der US Army Reserve. Er ließ sich später in Hillsborough Township nieder und war von 1986 bis 1993 Bürgermeister dieser Gemeinde. Daneben hatte er zahlreiche Funktionen in öffentlichen Gremien inne und war unter anderem zwischen 1993 und 1996 Mitglied des Planungsrates von Somerset County.
1998 wurde er als Kandidat der Republikanischen Partei erstmals zum Mitglied in die New Jersey General Assembly gewählt und vertrat in dieser nach mehreren Wiederwahlen bis zu seinem Tod den Wahlkreis 16. Er war unter anderem zwischen 2002 und 2003 stellvertretender Vorsitzender der republikanischen Fraktion in der General Assembly sowie 2008 Vorsitzender der Parteikonferenz der Republikaner von New Jersey.
= Tarnfirma =
Als Tarnfirma wird eine Firma bezeichnet, deren Aktivitäten nur vorgeschoben sind, sodass auch illegale Aktivitäten verdeckt werden. In Zusammenhang mit der steuerlichen Gestaltungsmöglichkeit und dem Bereich der Steuerhinterziehung spricht man hingegen von Briefkastenfirmen. Rechtsunwirksam entstandene Firmen nennt man Scheinunternehmen.
Zur Tarnung eingerichtete Firmen von Personen, Gruppen oder Organisationen (Geheim- und Nachrichtendiensten, Militär und Regierungen) dienen der Verschleierung und Finanzierung von nachrichtendienstlichen Operationen und den verdeckten Ermittlungen im Bereich der Schwerst-, Banden- und organisierten Kriminalität. Häufig werden jedoch auch existierende Firmen genutzt, um über deren regulären Aktivitäten nachrichtendienstliche Erkenntnisse zu gewinnen oder Personal anzuwerben.
Von deutschen Diensten in Deutschland eingerichtete Firmen zahlen offiziell Steuern und Sozialabgaben, um die wahre Identität der als Personal eingesetzten Beamten zu tarnen und Informanten zu entlohnen. Die für eine Gründung zuständigen Institutionen oder Kammern werden über den „beabsichtigten nachrichtendienstlichen Zweck“ natürlich nicht in Kenntnis gesetzt, wie die Bundesregierung in der Antwort auf eine Kleine Anfrage der Bundestagsabgeordneten Martina Renner mitteilte. Das Kapital für Gründung und Betrieb des Bundesamtes für den Verfassungsschutz (BfV) und des Bundesnachrichtendienstes (BND) werde aus deren jeweiligen Haushalten zur Verfügung gestellt, wohingegen Tarnfirmen des MAD gar „keinen Kapitaleinsatz“ benötigten.
„Thiele und Friedrichs Marketing GbR“ des Bundesnachrichtendienstes (BND) war eine 2003 gegründete Firma, die einzig dem Zweck diente, den irakischen Flüchtling Rafid Ahmed Alwan (Deckname Curveball) für seine Aussagen zu irakischen Massenvernichtungswaffen zu bezahlen. Er gab dem BND Informationen über das Biowaffenprogramm des Irak, die u. a. von Geheimdienstmitarbeitern angezweifelt wurden. Der BND gab die Informationen an die amerikanischen Partnerdienste weiter, wo sie letztlich bis zum damaligen Verteidigungsminister Donald Rumsfeld gelangten. Politisch relevant wurden die Aussagen am 5. Februar 2003, als US-Außenminister Colin Powell den UNO-Sicherheitsrat über die Existenz von chemischen und biologischen Waffen im Irak informierte. Dabei berief sich Powell auch auf die Aussagen eines „irakischen Chemieingenieurs“, der die Produktion von Biowaffen überwacht haben soll, also um Rafid Ahmed Alwan. Auch auf der Grundlage dieser Aussagen forcierten die USA den Einmarsch in den damals von Saddam Hussein regierten Irak. 2011 sagte Alwan dem britischen Guardian, dass seine Informationen über vermeintliche Biowaffen und geheime Massenvernichtungsanlagen gelogen waren.
Air America war eine vom CIA kontrollierte Fluggesellschaft, die während des Vietnamkriegs verdeckte Operationen in Südostasien durchführte.
Tepper Aviation ist eine mutmaßlich vom US-amerikanischen Geheimdienst CIA finanzierte Fluggesellschaft. Sie wird mit Extraordinary rendition in Verbindung gebracht.
Studio Six, eine Filmproduktionsfirma, die zur Tarnung der Operation Canadian Caper gegründet wurde, siehe auch Argo.
Deutscher Bundestag, Drucksache 18/2552, 18. Wahlperiode 17. September 2014, Tarnfirmen und Tarneinrichtungen der Sicherheitsbehörden
= Kunst im öffentlichen Raum in Hamburg-HafenCity =
Diese Liste von Kunst im öffentlichen Raum in Hamburg-HafenCity enthält dauerhaft aufgestellte Kunstwerke auf dem Gebiet des Stadtteils HafenCity der Freien und Hansestadt Hamburg, die sich im öffentlichen Raum befinden und von anerkannten Künstlern und Künstlerinnen geschaffen wurden. Viele dieser Kunstwerke sind durch das Programm Kunst am Bau (und dessen Folgeprogramme) gefördert oder mit öffentlichen Geldern angekauft worden, dies ist aber keine Voraussetzung für die Aufnahme. Ebenso mögen einige dieser Kunstwerke als Kulturdenkmal geschützt sein, aber auch das ist keine Voraussetzung für die Aufnahme in diese Liste.
Bauschmuck ist im Normalfall im Artikel über das Bauwerk darzustellen, und gehört nicht in diese Liste. Streetart kann Aufnahme in die Liste finden, wenn es zu dem konkreten Kunstwerk eine ausführliche Rezeption in der Kunstwissenschaft gibt und ein enzyklopädischer Artikel über die Streetart-Künstler oder -Künstlerin existiert oder vorstellbar wäre. Denkmäler, die an eine Person oder ein Ereignis erinnern, können in die Liste aufgenommen werden, wenn sie ob ihrer zumeist plastischen Gestaltung als Kunstwerk gelten können. Bei reinen Gedenktafeln ist das normalerweise nicht der Fall.
Basis der Zusammenstellung sind Datensätze der Hamburger Kulturbehörde von 2012 und 2018, eine Veröffentlichung der SAGA GWG von 2008, und verschiedene Veröffentlichungen von Kunsthistorikern zum Thema. Eine abschließende Liste von Literatur kann es nicht geben, jedoch ist für jeden Eintrag in die Liste ein konkreter Verweis auf eine amtliche Liste oder anerkannte Sekundärliteratur erforderlich.
Gestohlene oder zerstörte Kunstwerke, die ehemals in Hamburg-HafenCity aufgestellt waren, sind in einer separaten Liste aufgeführt.
Lage: Nennt die nächstgelegene Straße und, wenn vorhanden und sinnvoll, das nächstgelegene Bauwerk (mit Hausnummer) oder das umgebende Gebiet (z. B. einen Park) und gibt nötigenfalls Hinweise zur genauen Lage. Darunter werden - wenn vorhanden - auch die Geo-Koordinaten und das Wikidata-Logo als Verweis auf das Wikidata-Objekt angegeben. Die Spalte ist nach der Adresse sortierbar.
Künstler/in: Name des Künstlers oder der Künstlerin, die das Kunstwerk geschaffen haben, verlinkt mit dem Wikipedia-Artikel zur Person. Die Spalte ist nach dem Nachnamen sortierbar.
Beschreibung: Kurzbeschreibung des Werks, immer zuerst: Werktitel (kursiv), dann möglichst Material, Stil, Größe, Dargestelltes, Art der Förderung
Jahr: Jahr der Fertigstellung des Kunstwerkes, wenn unbekannt dann das Jahr der Aufstellung. Hier kann nur ein einziges Jahr angegeben werden, kein Zeitraum. Weitere zeitliche Details zur Schaffung des Kunstwerkes (von–bis) können in der Beschreibung angegeben werden.
Quelle: Kulturbehörde, SAGA, Literatur, jeweils mit Fußnote. Diese Angabe ist für eine Aufnahme in die Liste verpflichtend.
Hinweis: Die Grundsortierung der Liste erfolgt nach der Adresse. Die Liste ist alternativ nach Künstler, Werktitel, Datierung oder Quelle sortierbar.
= Bernardi (Familienname) =
Christian Marie Bernardi, eigentlicher Name von Christian Serratos (* 1990), US-amerikanische Schauspielerin
Enrico Bernardi (1841–1919), italienischer Mathematiker, Pionier des Verbrennungsmotors und des Automobils
Ferdinando Bernardi (1874–1961), italienischer Geistlicher, Erzbischof von Tarent
Gian Giuseppe Bernardi (1865–1946), italienischer Komponist, Musiktheoretiker und Musikpädagoge
Mario de Bernardi (1893–1959), italienischer Jagdflieger im Ersten Weltkrieg, Testpilot
Nerio Bernardi (1899–1971), italienischer Schauspieler, Schauspiellehrer und Synchronsprecher
Próspero Maria Gustavo Bernardi (1870–1944), italienischer römisch-katholischer Ordensgeistlicher, Prälat von São Peregrino Laziosi no Alto Acre e Alto Purus
Rut Bernardi (* 1962), italienische Schriftstellerin, Publizistin, Übersetzerin, Journalistin und Hörspielautorin
Bernardi. In: Digitales Familiennamenwörterbuch Deutschlands. (namenforschung.net), abgerufen am 24. August 2021.
= Über den Granit =
Über den Granit ist eine kleine dichterische Abhandlung aus dem Nachlass von Johann Wolfgang von Goethe, geschrieben im Januar 1784 und im Druck erst 1878 in Berlin erschienen. Anders als der Titel nahelegt, hat der Aufsatz nichts mit Geologie oder anderen exakten Naturwissenschaften zu tun.
Goethe schreibt, die Alten nannten den rotgesprengten Granit Syenit von Syene. Folgerichtig ist darauf von den Ägyptiern die Rede und von ihren Obelisken, Sphinxe und auch von äthiopischen Memnonsbildern.
Der Granit, der den Namen von seinem körnichten Ansehen habe, sei das Höchste und das Tiefste, die Grundfeste unserer Erde. Wie ist Goethe auf das Thema Granit gekommen? Er gesteht, dass die Schilderung des menschlichen Herzens, des jüngsten, mannigfaltigsten, beweglichsten, veränderlichsten, erschütterlichsten Teiles der Schöpfung, ihn zu der Beobachtung des ältesten, festesten, tiefsten, unerschütterlichsten Sohnes der Natur geführt habe. Denn alle natürlichen Dinge, begründet Goethe seinen Gedankengang, ständen in einem genauen Zusammenhange.
Im Granit vermutet Goethe die ersten, festesten Anfänge unseres Daseins, die auch noch unerschüttert bleiben, wenn in der Ferne Vulkane toben.
Zum Schluss geht Goethe auf konträre Ansichten unserer Vorfahren ein. Behaupten die einen steif und fest, das Urgebirge sei durchaus ganz, als wenn es aus einem Stücke gegossen wäre, so gibt es andere Beobachter, die nur Flözklüfte in Lager und Bänke getrennt und nach allen Richtungen durchschnitten sehen. Es sieht so aus, als wolle der Autor diese angetroffene Verwirrung ordnend auflösen, aber da bricht das Fragment ab.
Angesichts des Urgesteins aus der Tiefe bittet der Dichter den Leser: Man gönne mir die erhabene Ruhe, die jene einsame stumme Nähe der großen, leise sprechenden Natur gewährt (Quelle, S. 255).
Nach der Lektüre des knappen Aufsatzes hat es den Anschein, als sei dieses Fragment Einleitung zu einem umfangreicheren Text. Nach Conrady (S. 549) könnte es vielleicht für den geplanten und nicht geschriebenen Roman über das Weltall (s. o.) gearbeitet worden sein.
Treffend nennt Conrady (S. 930) die kleine Arbeit eine Hymne auf den Granit und stellt sie den Naturbeobachtungen des Dichters über die Wolkenformen gegenüber. Das Festeste und das Leichteste hat auch Goethe im Sinn, wenn er in Über den Granit auf seiner Erde steht und die Einflüsse des Himmels ihn näher umschweben. Dann wird er zu höheren Betrachtungen der Natur hinaufgestimmt.
Erich Trunz (Hrsg.): Goethes Werke. Hamburger Ausgabe in 14 Bänden. Band 13, S. 253–258, München 1982, ISBN 3-406-08493-1
Goethes Werke. Nach den vorzüglichsten Quellen revidierte Ausgabe. Berlin, Hempel, o. J. (1868–1879), Bd. 33–36 zur Naturwissenschaft (S. Kalischer), zitiert nach der Bibliographie in Trunz, S. 655
Gero von Wilpert: Goethe-Lexikon (= Kröners Taschenausgabe. Band 407). Kröner, Stuttgart 1998, ISBN 3-520-40701-9, S. 397.
Karl Otto Conrady: Goethe – Leben und Werk. S. 549, Düsseldorf und Zürich 1999, 1227 Seiten, ISBN 3-538-06638-8
= Liste der Flüsse in Myanmar =
Dies ist eine Liste der Flüsse in Myanmar. Myanmar wird größtenteils zum Golf von Bengalen und zur Andamanensee entwässert, beide Teil des Indischen Ozeans. Lediglich der äußerste Osten des Landes liegt im Einzugsgebiet des Mekong, der zum Südchinesischen Meer, das Teil des Pazifischen Ozeans ist, fließt.
Im Folgenden eine Liste der Flüsse nach Einzugsgebiet von West nach Ost (1: Mündungsarm)
= Thompson (Maschinenpistole) =
Die Thompson-Maschinenpistole, auch Thompson Sub Machine Gun oder Tommy Gun genannt, ist eine während des Ersten Weltkriegs von John T. Thompson entwickelte US-amerikanische Maschinenpistole, die im Zweiten Weltkrieg in großer Zahl von den Alliierten Streitkräften verwendet wurde.
Während des Ersten Weltkriegs entwickelte die von General John T. Thompson gegründete Auto-Ordnance Corporation Maschinenpistolen. Die Konstruktion des Verschlusses erfolgte mit Blick auf das Patent des Blish-Verschlusses. Die ersten Prototypen der Thompson wurden in den Fertigungsstätten der Auto-Ordnance Corporation Cleveland, Ohio, hergestellt, diese später Model of 1919 genannten Waffen hatten zwei Pistolengriffe, aber noch keinen Anschlagschaft.
Die ersten Thompsons hatten einen zweiteiligen verzögerten zuschießenden Masseverschluss, bei dem ein H-förmiges Zwischenstück aus Bronze zur Verzögerung verwendet wurde. Die Magazine waren Stangenmagazine für 20/30 oder Trommelmagazine für 50/100 Patronen, die Kadenz lag bei ca. 800 Schuss/min.
Die verschiedenen Magazine wurden mit ihrer Kapazität in römischen Zahlen bezeichnet: XX (20 Schuss), XXX (30 Schuss), L (50 Schuss), C (100 Schuss)
Die großen 100-schüssigen Trommeln erwiesen sich sehr schnell als unpraktisch und wurden nur in sehr geringer Stückzahl produziert. Auch die 50-schüssigen Trommeln hatten viele Nachteile, so dass man bald die ursprünglichen 20er Stangenmagazine auf 30 Schuss verlängerte, und nur noch diese an die Soldaten ausgab.
In den Jahren 1921/1922 stellte die Colt’s Patent Firearms MFG Co. im Auftrag der Auto-Ordnance 15.000 Model of 1921-Colt-Thompson-Maschinenpistolen im Kaliber .45 ACP her. Sie kamen unter folgenden Bezeichnungen auf den Markt:
U.S.Navy Model of 1928 (Waffen für die US-Marine, Schusskadenz herabgesetzt, Vorgänger der M1928A1)
Die von Savage und der Auto-Ordnance Bridgeport hergestellte militärische Version M1928A1 entsprach großteils dem M1928. Der Pistolengriff unter dem Lauf wurde gegen einen Vorderschaft aus Holz eingetauscht. Spätere Waffen wurden vereinfacht, das Visier war nicht mehr verstellbar. Sie tragen den Stempel „S“ für Savage und „AO“ für Auto-Ordnance vor der Seriennummer. Die Produktion dauerte von 1940 bis 1943, es wurden 526.511 Stück hergestellt.
Eine weitere Vereinfachung erfuhr die Thompson mit diesem Modell. Der verzögerte Masseverschluss wurde durch einen Masseverschluss ersetzt, der Spannhebel wurde rechts seitlich angebracht und der Kolben war nicht mehr abnehmbar, sondern fest mit dem unteren Rahmenteil verschraubt. Zudem konnten keine Trommelmagazine mehr eingesetzt werden, als Ersatz wurden 30-Schuss-Stangen-Magazine ausgegeben. Die Kadenz der Waffe lag bei 600–700 Schuss/Min. Produktion 1942–1943: 285.480 Stück.
Bei dieser weiterhin vereinfachten Waffe wurde der bewegliche Zündstift durch einen festen Vorsprung am Stoßboden des Verschlusses ersetzt. Produktion 1942–1944: 539.143 Stück.
Die Cal. .45 Submachine Gun M1 und M1A1 konnten nur mit den XX 20-Schuss- und XXX 30-Schuss-Stangenmagazinen geschossen werden. Die Bezeichnungen XX, XXX geben die Magazinkapazität in römischen Zahlen an.
1940 wurde bei der Auto-Ordnance ein Model of 1940 mit einem Masseverschluss im 1928A1-Gehäuse hergestellt.
Unter der Bezeichnung M1A2 stellte die Auto-Ordnance der U.S. Navy eine M1 mit einem Gehäuse aus rostfreiem Stahl vor.
Bei einigen von Auto-Ordnance hergestellten M1-Waffen konnte der Spannhebel links und rechts austauschbar eingesetzt werden.
Zur Evaluation der Thompson-Ersatzwaffe entwickelte die Auto-Ordnance eine vollgeschäftete Maschinenpistole mit einem rohrförmigen Verschlussgehäuse und Masseverschluss, die gegenüber der Grease Gun erfolglose T2 Thompson.
Anfang 1941 stellte Savage Arms 40 M1A1-Thompsons mit einem Gehäuse aus Leichtmetall und Kunststoffgriffen her.
Im Oktober 1941 erhielt Savage Arms eine Bestellung von 12.000 M1A1-Thompsons im Kaliber 9 × 19 mm. Interessanterweise befindet sich der Ladehebel wie bei der Thompson mit verzögerten Masseverschluss oben auf dem Verschlussgehäuse und nicht seitlich. Das Kurvenmagazin fasst 30 Patronen. Einige dieser Waffen wurden hergestellt, weitere Informationen fehlen.
Von Beginn des Zweiten Weltkrieges an wurde die Thompson überwiegend von den Commonwealth-Staaten verwendet, besonders Kommandoeinheiten und der SAS wurden damit ausgerüstet. Später wurden sie auch von den US-Streitkräften als Standard-Maschinenpistole eingesetzt, sie ging auch in großer Zahl an andere Armeen der Alliierten. Viele Thompson wurden in die UdSSR geliefert. Als Beutewaffen wurden sie auch von der deutschen Wehrmacht eingesetzt. Mit dem Produktionsbeginn der M3 („Grease Gun“) wurde die Produktion der Thompson gegen Ende des Krieges eingestellt. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Maschinenpistole im Korea- und inoffiziell im Vietnamkrieg eingesetzt.
In den Vereinigten Staaten wurde die Thompson auch von nichtmilitärischen staatlichen Stellen verwendet. Beim FBI war sie bis 1976 im Einsatz. Die Thompsons in Staatsbesitz wurden zerstört oder an Sammler und Museen verkauft, einige wenige werden noch für Ausbildungszwecke verwendet. Aufgrund ihrer Seltenheit, ihrer Fertigungsqualität und ihrer Geschichte ist eine originale Colt-Thompson Model 1921 oder 1928 ein begehrtes Sammlerobjekt.
Bei der Wehrmacht wurden aus verschiedenen Nationen unterschiedliche Varianten der Thompson-Maschinenpistole offiziell verzeichnet und auch als Beutewaffe genutzt. Eine Übersicht dazu findet sich in der Liste von Maschinenpistolen gemäß den Kennblättern fremden Geräts D 50/1.
Die Numrich Arms Corporation, West Hurley, NY, erwarb 1951 Ersatzteilrestbestände der M1928A1- und M1A1-Modelle und stellte daraus Waffen für Polizeieinheiten und andere öffentliche Dienste her. 1974 brachte sie eine halbautomatische Version der Thompson in den Kalibern .45 und .22 lfB auf den Markt.
Auch die Firma Kahr Arms, Worcester, MA, stellt in ihrer Auto-Ordnance-Division unter der Bezeichnung Thompson Carbines diverse halbautomatische Waffen wie die 1927 A-1 Commando, den Chicago Typewriter und andere Varianten für den Privatmarkt her. Um den amerikanischen Gesetzen zu genügen, müssen die Läufe dieser Waffen mindestens 16 Zoll (etwa 41 cm) messen. Alle diese Waffen haben einen aufschießenden Masseverschluss und der Schlossmechanismus erlaubt nur Einzelfeuer.
In dem 1978 von Warren Zevon veröffentlichten Lied Roland the Headless Thompson Gunner geht es um einen Söldner, der mit einer Thompson-Maschinenpistole kämpft und von seinem Widersacher getötet wird, indem ihm der Kopf weggeschossen wird. Roland streift daraufhin als kopfloses Phantom durch die Nacht, erschießt seinen Mörder und ist als Phantom an weiteren Konflikten beteiligt.
Frederick Myatt: Moderne Hand- und Faustfeuerwaffen, Maschinenwaffen und Panzerbüchsen – Eine illustrierte Enzyklopädie berühmter militärischer Feuerwaffen. 4. Auflage. Verlag Stocker-Schmid Dietikon Zürich, Motorbuch Verlag, Stuttgart 1990, ISBN 3-7276-7033-9.
Martin Pegler: The Thompson Submachine Gun. Bloomsbury Publishing, 2011, ISBN 978-1-84908-654-7. (82 Seiten online-PDF) (Memento vom 15. Mai 2018 im Internet Archive)
= Kutterpullen =
Kutterpullen ist eine Teildisziplin des Seesports, bei der ein Team von zehn (früher auch sechs) Leuten und einem Steuermann oder einer Steuerfrau einen Kutter (ein Beiboot größerer Schiffe) über eine festgelegte Distanz, meist zwischen 1000 und 5000 Meter, rudert („pullt“). Dabei sitzen die Rudernden paarweise nebeneinander in den Duchten an den Riemen. Eine stehende Person sorgt für den richtigen Kurs und die Motivation der Mannschaft. Um eine gleichmäßige Ruderbewegung zu gewährleisten, orientieren sich die Ruderer an den beiden vor dem Steuernden sitzenden Schlagleuten.
Kutterpullen hat sich seit etwa 1970 an verschiedenen Orten in Deutschland und Europa als Sport entwickelt. Der Hintergrund sind Trainingseinheiten der Marine und der Handelsschifffahrt, Wettkämpfe zwischen Seemannsschulen in Deutschland, Seefahrtschulen und Seesportvereinen und die Traditionspflege nautischer Kameradschaften.
Kutterrennen finden das ganze Jahr über statt, wenn die Wasserstraßen eisfrei sind. Überregional bekannt sind die Kutterrennen in:
Bernburg, seit dem Jahr 2000 im jährlichen Rhythmus als Kutterruderpokal ausgetragen, ab 2016 auch als Saalepokal
Bremerhaven: Hochschulfest der Hochschule Bremerhaven (erstes Wochenende im Juni)
Elsfleth: Seefahrtschulfest (des Fachbereiches Seefahrt der Jade Hochschule) bei den Elsflether Seefahrtstagen – traditionell Mitte Mai
Görlitz: Kutterrennen im Hafen Tauchritz nach dem jährlichen Kutterduell der Görlitzer Gymnasien
Plön: Kutterpullen ist ein Pflichtteil der Unteroffiziersausbildung an der Plöner Marineunteroffizierschule, die ganzjährig eine starke wettbewerbsfähige Mannschaft beheimatet. Auf dem Plöner See finden deshalb öfter kleinere Veranstaltungen statt.
Rathenow: hier agiert seit dem Jahr 1965 ein Kutterruderverein, der sich unter dem aktuellen Namen Seesportclub Rathenow auch schon erfolgreich an deutschen Meisterschaften beteiligt hat.
Warnemünde: Kutterrennen der Seefahrtschule Warnemünde – traditionell Anfang Oktober
Die kurze Distanz von 1000 m wird auch als Kutterrace bezeichnet und in etwa 6 Minuten bewältigt. Als Königsklasse im Kutterrudern wird dagegen die Strecke über 10.000 m angesehen.
Alter Marinebrauch ist es, scheidende Kommandanten „abzupullen“, d. h. mit einem Kutter von der Steuerbordseite seines Schiffs an Land zu bringen. Die Kutterbesatzung besteht ausschließlich aus Offizieren. Die Schiffsbesatzung ehrt den Kommandanten mit einer Front.
Anne-Marie Pankratz: Wie schwer ist Kutterrudern wirklich?, Zeitung Nordkurier, 18. August 2022.
= Richard Cavanaugh =
Richard Price Cavanaugh (* 30. Juni 1948 in Denver, Colorado) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Rennrodler.
Cavanaugh trat erstmals 1972 im japanischen Sapporo bei Olympischen Winterspielen an. Mit seinem Partner Robert Berkley belegte er im Doppelsitzer den 17. Platz. Bei den Winterspielen 1976 in Innsbruck, Österreich erreichten sie im Doppel den 23. Rang. Im Einzellauf belegte Cavanaugh den 25. Platz.
Zusammen mit Berkley wurde er 1974 und 1975 sowohl nationaler als auch Nordamerikameister im Doppelsitzer.
Cavanaugh wuchs in Hermosa Beach, Kalifornien auf und studierte an der University of Colorado. Nach Beendigung seiner aktiven Karriere zog er nach Pinehurst, North Carolina.
= St. Bartholomäus (Weißenfeld) =
Die römisch-katholische Filialkirche St. Bartholomäus steht in Weißenfeld, einem Gemeindeteil von Vaterstetten im oberbayerischen Landkreis Ebersberg. Sie ist in der Liste der Baudenkmäler in Vaterstetten unter der Nr. D-1-75-132-10 eingetragen. Die Kirche gehört zum Dekanat München-Nordost im Erzbistum München und Freising.
Die Kirche ist erstmals 1315 im Urbar des Bistums Freising als Filialkirche der Pfarrei Ottendichl belegt. Die Fundamentgröße des viereckigen, aus Feldsteinen gemauerten Grundturms mit einer Mauerstärke von 1,53 m und einer Mauerhöhe von 5,30 m lässt vermuten, dass dieser ursprünglich als Flucht- oder Wehrturm genutzt wurde.
Für 1483 ist ein Neubau im gotischen Stil für den achteckigen Turmaufbau sowie für das angelehnte Langhaus nachweisbar. Das Patrozinium, dessen Wechsel in dieser Zeit üblich war, wird zum ersten Mal 1524 erwähnt. Auf Philipp Apians im Jahr 1568 erstellter Karte wird die Kirche mit einem Spitzturm dargestellt.
1720 wurde mit der Barockisierung des Chorbereiches begonnen. Den Baumeistern gelang es dabei, die Stilelemente des Barock in die gotische Bauart einzubeziehen, ohne die Grundmauern wesentlich zu verändern. Die auffallend prachtvolle Stuckatur wird dem Aiblinger Künstler Johann Schwarzenberger zugeschrieben. Weitere Arbeiten dieses Meisters können in der ehemaligen Pfarrkirche Ottendichl als auch in der bei Bad Aibling stehenden Wallfahrtskirche Weihenlinden belegt werden. Die Zwiebelhaube wurde um 1750 aufgebaut, das Kirchenschiff 1769/70 barockisiert. Ob damals bereits in das Turmdach das noch heute vorhandene, auffällige Fenster eingebaut wurde, ist nicht belegt. Aufgrund späterer Übermalung ist die damalige Innengestaltung nur ansatzweise rekonstruierbar. Nachweisbar ist, dass zumindest die Fensterlaibungen bemalt waren.
Ein schwerer Schaden entstand 1875, als das gotische Gewölbe einstürzte, das daraufhin durch die heute noch bestehende Flachdecke ersetzt wurde. Die in den Jahren 1652 und 1782 gegossenen Kirchenglocken wurden im Zweiten Weltkrieg eingeschmolzen. 1954 goss die Erdinger Glockengießerei zwei neue Glocken in Schlagtonfolge fis1 - a1 aus Euphon. 1947 deckte ein Sturm die Zwiebelhaube ab, die im Jahr darauf mit Kupferblech erneuert wurde. Eine große Renovierung erfolgte ab 2007 mit der Erneuerung des einsturzgefährdeten Dachstuhls.
Der Kern des flachgedeckten Langhauses ist eindeutig romanisch, mit drei Fensterachsen und einer Mauerstärke von 85 cm. Der gotische Chor weist zwei Jochen und einen dreiseitigen Schluss auf. Zur Verstärkung des Chores sind außen Strebepfeiler angebracht, die auf das 15. Jahrhundert datiert werden können. An der Südseite steht der Turm mit achteckiger Kuppel. Die Ausstattung der Kirche ist dem bäuerlichen Rokoko zuzuordnen. Der überaus aufwändige weiße Stuckdekor auf rosa Grund im Chor weist halbfigurige Engel, geflügelte Engelsköpfe, Girlanden, Akanthusblätter, Palmzweige und Blumengewinde auf. Dieser Stuck erinnert an denjenigen in der Dreifaltigkeitskirche in Grafing, der 1748 von Johann Baptist Zimmermann angefertigt wurde, und dürfte aus der gleichen Zeit stammen. Der Hochaltar ist als offener Säulenaltar konzipiert. Mit zwei seitlichen Durchgängen nimmt dieser die gesamte Breite des Chores ein. Die Heiligen Petrus und Paulus flankieren die zurückgesetzte, in einem Halbrund stehende Figur des hl. Bartholomäus. Der Kirchenpatron hält in der rechten Hand ein Messer, über seinem linken Arm hängt die ihm abgezogene Haut. Auf eine andere Legende, der zufolge er gekreuzigt worden sei, bezieht sich die volkstümliche Darstellung in acht Tafeln an der Emporenbrüstung; diese ist auf das 18. Jahrhundert datierbar. Auf dem linken Seitenaltar wird oben der Apostel Simon dargestellt, in der Mitte der hl. Silvester. Neben ihm stehen die Heiligen Georg und Florian. Auf dem rechten Seitenaltar stehen links der Apostel Judas Thaddäus, mittig der Apostel Thomas und rechts der Hl. Leonhard.
Georg Dehio: Handbuch der deutschen Kunstdenkmäler, Bayern IV, München und Oberbayern. Deutscher Kunstverlag, München 1990, S. 1269 (dehio.org).
Brigitte Schliewen: Die historischen Vaterstettener Landkirchen. In: Vaterstettener Hefte 3 (2011), S. 18–21.
= Daniel Burger-Völlmecke =
Daniel Burger-Völlmecke (* 1981) ist ein deutscher Provinzialrömischer Archäologe.
Von 2003 bis 2010 studierte Daniel Burger-Völlmecke Vor- und Frühgeschichte mit dem Schwerpunkt Provinzialrömische Archäologie sowie Klassische Archäologie und Vorderasiatische Archäologie an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz. Dort erlangte er 2010 seinen Magister artium mit einer Grabungsauswertung zum gallo-römischen Umgangstempel „Auf dem Spätzrech“ bei Schwarzenbach im Saarland. Von 2012 bis 2018 setzte er sein Studium an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg fort, wo er 2018 mit einer Arbeit zum römischen Legionslager von Mogontiacum (dem heutigen Mainz) bei Alexander Heising promoviert wurde.
Von 2011 bis 2017 war Daniel Burger-Völlmecke als wissenschaftliche Hilfskraft bei der Römisch-Germanischen-Kommission des DAI tätig, wo Datenbankarbeiten, IT-Management und die Durchführung von archäologischen Feldprojekten zu seinen Aufgaben gehörten. Im Anschluss arbeitete er als wissenschaftlicher Assistent unter Markus Scholz am Institut für Archäologische Wissenschaften, Abteilung für Archäologie und Geschichte der römischen Provinzen sowie der Archäologie von Münzen, Geld und Wirtschaft in der Antike an der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main. Seit 2020 ist er bei der Stiftung Stadtmuseum Wiesbaden tätig, die das „sam“ – (Stadtmuseum am Markt) – im historischen Marktkeller betreibt. Dort kuratiert er in der archäologischen Abteilung die Sammlung Nassauischer Altertümer.
Seine Forschungsschwerpunkte sind römisches Militär und römische Militärbauten, Limesforschung sowie Landschaftsarchäologie. Er führte unter anderem Ausgrabungen an zwei römischen Militärstützpunkten bei Bad Ems sowie an einem römischen Marschlager bei Hofheim am Taunus durch.
Die Römer im Main-Taunus-Kreis. Römisches Militär und ländliche Besiedlung zwischen Taunus und Main vom 1. bis 3. Jh. n. Chr. (= Themen der HessenArchäologie 3). Wiesbaden 2011, S. 3–39 (online).
Der gallo-römische Umgangstempel „Auf dem Spätzrech“ bei Schwarzenbach (Saarland). Auswertung der Grabung 1984/85. In: Sabine Hornung u. a.: Mensch und Umwelt II. Vom Oppidum „Hunnenring“ bei Otzenhausen zum römischen Tempelbezirk und vicus „Auf dem Spätzrech“ bei Schwarzenbach Gem. Nonnweiler, Lkr. St. Wendel (= Universitätsforschungen zur prähistorischen Archäologie. Band 289). Habelt, Bonn 2016, S. 137–292 (online).
mit Markus Scholz, Kai Mückenberger u. a.: Hofheim III – Ein neu entdecktes römisches Marschlager bei Hofheim am Taunus. in: Der Limes. Nachrichtenblatt Deutsche Limeskommission. Ausgabe 13/2019, S. 26–31 (online).
mit Frederic Auth, Peter Henrich, Markus Scholz, Markus Wittköpper: Ein römischer Militärstützpunkt mit hölzernen Annäherungshindernissen – Vorbericht über die Ausgrabungen auf dem „Blöskopf“ bei Bad Ems, Rhein-Lahn-Kreis. In: Archäologisches Korrespondenzblatt. Band 50, Heft 4, 2019, S. 525–543 (online)
Mogontiacum II. Topographie und Umwehrung des römischen Legionslagers von Mainz (= Limesforschungen. Band 31). Gebr. Mann, Berlin 2020, ISBN 978-3-7861-2841-0 (Dissertation).
Faszination Archäologie. Zum 100-jährigen Jubiläum der Ausstellungseröffnung Sammlung Nassauischer Altertümer. Stiftung Stadtmuseum Wiesbaden, Wiesbaden 2025, ISBN 978-3-9812439-8-7.
Limes. Weltreich. Welterbe. Wiesbaden. Stiftung Stadtmuseum Wiesbaden, Wiesbaden 2025, ISBN 978-3-00-082095-3.
Literatur von und über Daniel Burger-Völlmecke im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
= Das Schwert des gelben Tigers =
Das Schwert des gelben Tigers (Originaltitel: chinesisch 新獨臂刀 / 新独臂刀, Pinyin Xīn Dúbìdāo, Jyutping San1 Duk6bei3dou1, englisch New One-Armed Swordsman) ist ein Martial-Arts-Film aus der Produktion der Shaw Brothers unter der Regie von Chang Cheh aus dem Jahr 1971. Die Hauptrollen spielen David Chiang und Ti Lung.
Der chinesische Film lief als der erste des Genres erfolgreich in den deutschen Kinos und besitzt bis heute Kultstatus.
Der junge, begabte Schwertkämpfer Lei Li lässt sich auf einen Kampf mit dem viel erfahreneren Fechtmeister Lung, dem Herrn der Tigerburg, ein. Im Fall der Niederlage schwört jeder, sich den rechten Arm abzuhacken und nicht mehr zu kämpfen. Lei Li verliert und befolgt den Schwur. Er zieht sich zurück und arbeitet in einem Gasthaus, wo er von den Gästen verspottet wird, aber auch in Pa Hsiao, der Tochter des Schmieds, die große Liebe findet. Schließlich kommt ein junger Schwertkämpfer namens Feng in die Gegend, der den Verbrechen, welche im Land immer mehr überhandnehmen, auf den Grund gehen will. Er freundet sich mit Lei Li an, geht aber schließlich doch gegen dessen Rat auf die Tigerburg, wo er den Ursprung der Verbrechen vermutet und wird dort nach einem langen, blutigen Kampf durch Meister Lung getötet.
Lei Li schwört daraufhin Rache und stürmt allein die Tigerburg, indem er alle darin befindlichen Männer tötet. Schließlich kommt es zum finalen Duell zwischen ihm und Lung und es gelingt Lei Li, den Feind zu überlisten und zu besiegen. Pa Hsiao kommt dazu und die beiden verlassen gemeinsam die mit Leichen gefüllte Tigerburg.
Die deutsche Synchronisation entstand nach einem Dialogbuch von Til Kiwe unter seiner Dialogregie im Auftrag der FFS Film- & Fernseh-Synchron GmbH in München.
Es handelt sich um eine Neuverfilmung bzw. eine Fortsetzung der Filme The One-Armed Swordsman und The Return Of The One-Armed Swordsman aus den 1960er Jahren mit Jimmy Wang Yu in der Hauptrolle. Die Produktion entstand auf dem Karrierehöhepunkt der beiden Darsteller David Chiang und Ti Lung, auch bekannt als Chang Chehs „Deadly Duo“. Der Film setzte in vielerlei Hinsicht neue Maßstäbe, so z. B. auch kampftechnisch. Der finale Showdown zwischen David Chiang und Ku Feng gilt als legendär. Ähnliche Elemente finden sich heute in vielen Filmen wieder.
Die FSK gab den Film im Januar 1973 schon ab 16 Jahren frei. Als Argument wurde angeführt, Jugendliche dieses Alters erfreuten sich an der Akrobatik der Kämpfe und seien in der Lage, sie als völlig unrealistisch zu erkennen, weshalb eine Brutalisierung ausgeschlossen sei. Das rheinland-pfälzische Sozialministerium appellierte jedoch erfolgreich an den Rechtsausschuss und erreichte, dass der Film erst ab 18 freigegeben wurde.
Mit dem Film Dragon (auch „Wu Xia“) drehte Regisseur Peter Chan 2011 ein Remake, die Hauptrollen übernahmen Takeshi Kaneshiro und Donnie Yen.
„Der Film wird zurecht als großes Shaw-Epos gehandelt. Dieser Film, der in Puncto Kampf-Film Maßstäbe setzte, zementierte den Ruhm seines Regisseurs und seiner beiden Hauptdarsteller auf die Ewigkeit.“
„Die Kämpfe sind noch ziemlich einfach gestaltet, bieten dafür aber viele Splatter-Elemente … und auch die Geschichte um Ehre, Freundschaft und Rache ist sehr simpel gestrickt, lebt aber von der Schauspielkunst und dem Charisma der Hauptdarsteller. Wenn man sich auf den Film einläßt und über die teilweise üblen Übertreibungen in den Kämpfen (frei nach dem Motto ‚ein Schlag, zwei Tote‘) hinwegsieht, bekommt man noch immer einen guten Eastern geboten, der zu den großen Klassikern gehört.“
Das Schwert des gelben Tigers. – auf der Hong Kong Cinemagic (englisch, französisch)
Das Schwert des gelben Tigers. – in der Hong Kong Movie Database (chinesisch, englisch)
= Damals in Paris =
Damals in Paris (Film), US-amerikanisches Melodram von Richard Brooks (The Last Time I Saw Paris)
= Isländische Badmintonmeisterschaft 2016 =
Die Isländische Badmintonmeisterschaft 2016 fand vom 8. bis zum 10. April 2016 in der TBR-Halle in Reykjavík statt. Es war die 68. Auflage der nationalen Titelkämpfe von Island im Badminton.
= Another Valley on the Long Decline =
Another Valley on the Long Decline ist das zweite Musikalbum der deutschen Indie-Rockband Speed Niggs. Es wurde im Sommer 1990 veröffentlicht.
Das Album ist eine nahtlose Fortsetzung des Vorgängers Boston Beigel Yeah!, dem Debütalbum der Speed Niggs. Another Valley startet mit dem Neil-Young-Klassiker Mr. Soul. Im folgenden Paint It Sweet ist Evan Dando von der amerikanischen Band The Lemonheads als Gastsänger zu hören. Toys In The Deep Freeze wurde etwa zeitgleich auf dem von Alfred Hilsberg zusammengestellten Sampler Geräusche für die 90er veröffentlicht.
Mit diesem Album festigten die Speed Niggs ihren Ruf als deutsche Indie-Gitarrenband amerikanischer Prägung. Insgesamt klingt Another Valley uninspirierter als der Vorgänger und wurde von der Kritik entsprechend verhalten aufgenommen. Die Stimmung ist düsterer, die Songs, abgesehen vom Highlight Paint It Sweet, sind deutlich schwächer und unkreativer.
Alle Songs wurden von Christopher Uhe und/oder den Speed Niggs geschrieben, Mr. Soul von Neil Young, I Don´t Give A Shit von G.G. Allin.
No sleep ´til Deathmold In: What’s that noise 1991/1992. (abgerufen am 5. Juni 2013)
= Lob (Familienname) =
Herbert Lob (1945–1995), deutscher Journalist, Radiomoderator, Musikmanager und Texter, siehe Ewald Lütge
Josef Lob (1902–1992), österreichischer Beamter und Hilfsrichter am Volksgerichtshof
= Valerie Concepcion =
Valerie Concepcion (* 21. Dezember 1987 in Manila, Philippinen), als Valerie Noroña Galang ist eine philippinische Schauspielerin.
= Au am Kraking =
Au am Kraking ist eine Ortschaft und eine Katastralgemeinde der Stadtgemeinde Pressbaum im Bezirk St. Pölten in Niederösterreich. Die Ortschaft hat 5 Einwohner (Stand 1. Jänner 2026).
Au am Kraking liegt ganz im Norden von Pressbaum im weitläufigen Waldgebiet des Wienerwaldes. Die Katastralgemeinde besteht aus den Rotten In der Au, In der Bonna, Rauchengern und der Lagen Schönleiten. Es gibt keinen Ort namens Au am Kraking, jedoch angrenzend an die Katastralgemeinde den Ort Kracking, der in der Gemeinde Sieghartskirchen liegt.
Laut Adressbuch von Österreich war im Jahr 1938 in Au am Kraking ein Gastwirt ansässig.
Ortsverzeichnis 2001 Niederösterreich (PDF; 4,8 MB), Statistik Austria, Wien 2005, ISBN 3-902452-42-0, S. 356.
= Bootsunglück im Niger 2023 =
Das Bootsunglück im Niger 2023 geschah in der Nacht vom 12. auf den 13. Juni. Im besagten Fluss kenterte ein Boot und zerbrach in zwei Teile. An Bord des mit schätzungsweise 270 bis 300 Personen stark überbeladenen Bootes waren hauptsächlich Gäste einer Hochzeit im nigerianischen Bundesstaat Kwara, die aufgrund des starken Regens mit dem Boot weiterfahren wollten. Mindestens 103 Menschen starben.
Bootsunfälle auf dem größten Fluss Westafrikas sind häufig Folge nicht beachteter Sicherheitsbestimmungen, fehlender Rettungswesten, Überbeladung und schlechter Schiffswartung. Nächtliches Fahren auf dem Fluss ist de jure verboten, wird aber zu selten durchgesetzt, weshalb es oft vorkommt. Viele Nigerianer nutzen Boote als Transportmittel, um den schlecht gepflegten Straßen des Landes zu entkommen, insbesondere während der Monsunzeit. In den letzten Jahren haben sich die Bootsunfälle im Land gehäuft.
Am 11. Juni fand eine Hochzeit im Dorf Egboti (auch als Egbu geschrieben) in der Nähe der Stadt Pategi im Bundesstaat Kwara statt. Die meisten Teilnehmer waren Verwandte des Brautpaares aus fünf anderen Dörfern: Ebu, Gakpan, Kpada, Kuchalu und Sampi. Sie feierten bis spät in die Nacht und kehrten aufgrund des Hochwassers auf dem Weg vom Hochzeitsort mit einem lokalen Holzboot auf dem Fluss Niger zurück.
Ungefähr 270 Personen sollen auf dem Boot gewesen sein – weit über der Kapazität von 100 Personen. Die Motorräder wurden ebenfalls geladen. Noch ist unklar, ob alle Passagiere an der Hochzeit teilnahmen. In den frühen Morgenstunden des 12. Juni, zwischen 3 und 4 Uhr Ortszeit (UTC+1), geschah das Unglück, weshalb noch einige Stunden vergingen, bevor Polizei und Rettungskräfte vom Unglück erfuhren. Viele Passagiere ertranken in dem durch den Monsun angestiegenen und schnell fließenden Fluss. Es konnten sich 144 Menschen retten. Die genaue Ursache des Vorfalls wird noch untersucht, die Polizei teilte jedoch mit, dass ein Teil des Bootes bereits unmittelbar nach dem Ablegen an der Motorseite eingebrochen und dann vollgelaufen sei.
Die Ursache des Vorfalls ist noch unklar und wird untersucht. Die örtliche Polizei berichtete, dass ein Teil des Schiffs zusammenbrach, was zu Einflutungen ins Schiff und anschließend zum Kentern führte. Der Emir von Patigi teilte den Journalisten jedoch mit, dass das Boot von den Wellen des Flusses überspült worden sei, was zu einer Kollision mit einem Baum geführt habe, der im Fluss schwamm, was schließlich zum Kentern geführt habe.
Lokale Bewohner beschreiben den Vorfall als den tödlichsten Bootsunfall seit Jahren. Die Regierung vom Bundesstaat Kwara unter AbdulRahman AbdulRazaq drückte den Opfern und ihren Familien ihr Beileid aus und versprach restlose Aufklärung sowie Such- und Rettungsmaßnahmen. Auch der örtliche Häuptling und der Emir von Ilorin äußerten ihr Beileid.
= Rubiks Mühle =
Rubiks Mühle ist ein 1982 erstmals erschienenes Strategiespiel für zwei Personen. Es stellt eine Variante des 3×3-Mühlespiels auf der Oberfläche des Zauberwürfels dar.
Das „Spielbrett“ von Rubiks Mühle besteht aus einem modifizierten Zauberwürfel, der jeweils neun Vertiefungen pro Würfelseite aufweist. Als Spielfiguren erhalten beide Spielpartner je 18 Steine in Schwarz bzw. Weiß, die in die Vertiefungen passen.
Der Spielverlauf setzt sich wie beim Mühlespiel aus zwei Phasen zusammen. Die Phase des Setzens und die Phase des Ziehens. In der Setz-Phase stecken die Spieler jeweils abwechselnd ihre Steine in die Vertiefungen bis alle Steine gesetzt wurden. In der Zug-Phase ziehen die Spieler jeweils abwechselnd einen Stein in ein angrenzendes Feld auf einer Würfelseite oder sie drehen eine Ebene des Zauberwürfels um 90° und bewegen so die Spielsteine auf eine andere Würfelseite.
Sollte ein Spieler durch Setzen, Ziehen oder Drehen drei eigene Steine in eine Reihe oder Diagonale gebracht haben („Mühle“), so darf er einen Stein des Gegners schlagen, sofern sich dieser nicht selbst in einer Mühle befindet. Sollten durch Drehen mehrere eigene Mühlen entstehen, darf trotzdem nur ein einziger Stein geschlagen werden. Durch gegnerisches Drehen entstandene eigene Mühlen erzeugen keinen Schlaganspruch. Wenn einer der beiden Spieler nur noch drei Steine besitzt, so kann er in seinem Zug den Stein frei auf dem Würfel platzieren („springen“). Der Spieler, der als Erster nur noch zwei Steine besitzt, hat verloren.
= Juan Pedro Juárez Meléndez =
Juan Pedro Juárez Meléndez (* 26. Juni 1951 in San Pedro Tlalcuapán, Bundesstaat Tlaxcala) ist ein mexikanischer Geistlicher und römisch-katholischer Bischof von Tula.
Juan Pedro Juárez Meléndez besuchte das Kleine Seminar in Tlaxcala. Anschließend studierte er Philosophie und Katholische Theologie am Priesterseminar in Tlaxcala. Am 9. August 1975 empfing er das Sakrament der Priesterweihe für das Bistum Tlaxcala. Danach setzte er seine Studien an der Päpstlichen Universität Gregoriana in Rom fort, an der er 1977 ein Lizenziat im Fach Kanonisches Recht erwarb.
Nach der Rückkehr in seine Heimat war Juárez Meléndez als Spiritual am Kleinen Seminar in Tlaxcala, als Assessor der katholischen Jugendbewegung und als Notar im Seligsprechungsprozess für die Märtyrer von Tlaxcala tätig, bevor er 1978 Vizerektor des Kleinen Seminars wurde. Von 1983 bis 1986 fungierte er als Regens des Priesterseminars in Tlaxcala. 1986 wurde Juárez Meléndez Generalvikar des Bistums Tlaxcala. Von 1989 bis 1991 leitete er das vakante Bistum Tlaxcala als Diözesanadministrator. Anschließend wirkte er erneut als Generalvikar. Darüber hinaus gehörte er bereits ab 1985 dem Rat für die Priesterfortbildung und dem Konsultorenkollegium des Bistums an.
Am 12. Oktober 2006 ernannte ihn Papst Benedikt XVI. zum Bischof von Tula. Der Bischof von Tlaxcala, Jacinto Guerrero Torres, spendete ihm am 26. November desselben Jahres in Ixmiquilpan die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren der Erzbischof von Puebla de los Ángeles, Rosendo Huesca Pacheco, und der Weihbischof in Morelia, Octavio Villegas Aguilar. Juárez Meléndez wählte den Wahlspruch Iglesia discípula y misionera („Eine nachfolgende und missionarische Kirche“).
Vom 3. Juli 2024 bis zum 13. April 2026 war Juárez Meléndez zudem Apostolischer Administrator des vakanten Bistums Atlacomulco.
In der Mexikanischen Bischofskonferenz gehörte Juárez Meléndez von 2018 bis 2021 als Vertreter der Region Hidalgo dem ständigen Rat an. Danach wurde er Präsident des Rates für Rechtsfragen und stellvertretendes Mitglied für die Region Hidalgo im ständigen Rat der Bischofskonferenz.
= Rallye Griechenland 2011 =
Die 57. Rallye Griechenland (auch Acropolis Rally genannt) war der 7. Lauf zur FIA-Rallye-Weltmeisterschaft 2011.
In den ersten zwei Wertungsprüfungen distanzierte Petter Solberg (Citroën), Jari-Matti Latvala (Ford) um über 20 Sekunden. In der sechsten WP bekam Latvala Probleme mit dem Differenzial, er büßte Zeit ein. Die sechste Wertungsprüfung gewann Sébastien Loeb (Citroën), der mit 51,6 Sekunden Rückstand auf dem zweiten Platz lag nach dem ersten Tag.
Loeb und Sébastien Ogier wurden immer schneller und gewannen am Samstag fünf von sieben Wertungsprüfungen. Ogier ging in Führung, Loeb holte ihn erst in der letzten WP, eine Nachtprüfung, wieder ein. Am Ende des Tages führte Loeb das Gesamtklassement mit 2,2 Sekunden Vorsprung auf Ogier an.
Zwischen Loeb und Ogier ging die Führung hin und her. Nach Wertungsprüfung 15 führte Loeb mit einem Minimalvorsprung von 0,1 Sekunden. Nach 18 Wertungsprüfungen gewann Ogier mit 10,5 Sekunden Vorsprung auf Loeb, der in Griechenland zum 100. Mal auf das WRC-Siegerpodium stieg. Hirvonen kam auf den dritten Platz, dahinter die Brüder Petter Solberg und Henning Solberg.
= Kabinett Broglie =
Kabinett Broglie steht für folgende Regierungen der Dritten Französischen Republik:
= Disney Cinemagic =
Der Sender Disney Cinemagic war ein spezieller Sender für von Disney produzierte Filme. Der Sender ging am 16. April 2006 in England auf Sendung. Er ersetzte gleichzeitig Toon Disney in England. Am 28. März 2013 wurde er hier durch Sky Movies Disney ersetzt. Disney Cinemagic gab es in einer SD-, wie auch in einer HD-Version. Am 4. Juli 2009 ging der Sender das erste Mal um 12.00 Uhr bei Sky Deutschland auf Sendung. Der Sender war auch über die Plattform Telekom Entertain und in der Schweiz via Teleclub zu empfangen. Die deutsche Ausgabe von Disney Cinemagic war die einzige auf der Welt, die neben Toon Disney gesendet hat. Zum 1. Oktober 2019 wurde der Pay-TV-Sender eingestellt.
Der Sender Disney Cinemagic sendete in England, Frankreich, Spanien, Portugal und in der Schweiz. Im Dezember 2011 startete in Italien ein Programmfenster auf Sky Cinema Family, das am Wochenende täglich 5 Stunden sendet.
Disney Cinemagic startete am 4. Juli 2009 bei Sky Deutschland mit einer normalen und einer HD-Version. Anders als die Ableger in anderen Ländern, ersetzte Disney Cinemagic nicht Toon Disney, sondern kam als zusätzlicher Sender hinzu. Seit dem 29. Februar 2016 sendet Disney Cinemagic 24 Stunden täglich (zuvor von 12:00 Uhr bis 24:00 Uhr), wobei hauptsächlich Filme laufen werden, lediglich die Serien Abenteuer mit Timon und Pumbaa, 101 Dalmatiner und Neue Micky Maus Geschichten werden ausgestrahlt.
Am 1. Oktober 2019 wurde der Sender eingestellt und durch Sky Cinema Special HD ersetzt.
Disney Cinemagic startete am 4. September 2007 mit einer Time-Shift-Version (Disney Cinemagic +1). Genauso wie in England ersetzte er Toon Disney. Disney Cinemagic HD ging am 30. November 2008 auf Sendung.
Disney Cinemagic ging am 1. Juli auf Sendung. Auch hier ersetzte Disney Cinemagic den Sender Toon Disney.
Disney Cinemagic startete am 1. Oktober 2008 und Disney Cinemagic HD im Januar 2009.
Ab dem 3. Dezember 2011 läuft jedes Wochenende ein Programmblock auf Sky Cinema Family
In bisher allen Ablegern wurde das Programm sehr einfach gehalten. Es liefen im Durchschnitt 15–17 Filme pro Tag. Zwischen den Filmen liefen Disney-Serien, allerdings mit wenig Vielfalt.
= Flexible Algebra =
Jede Lie-Algebra ist eine flexible Algebra, da deren Multiplikation die Lie-Klammer (siehe oben) ist.
Die Multiplikation der Oktonionen und Sedenionen erfüllt das Flexibilitätsgesetz.
-Algebra, deren Multiplikation alternativ ist), ist eine flexible Algebra. Hier folgt die Flexibilität der Multiplikation aus der Alternativität zusammen mit der
-Bilinearität der Multiplikation (auf die Darstellung des Verknüpfungssymbols für die Multiplikation wird im Folgenden verzichtet):
-Bilinearität der Multiplikation (in der Schule oft als Ausmultiplizieren bezeichnet) ergibt
{\displaystyle \Leftrightarrow (ba)b=(a(ab)-(aa)b)+(a(bb)-(ab)b)+b(ab)+(b(bb)-(bb)b)}
die erste und dritte Differenz verschwindet wegen der Linksalternativität der Multiplikation, die zweite Differenz verschwindet wegen der Rechtsalternativität der Multiplikation. Damit folgt:
Unter dem Flexibilitätsgesetz versteht man in der Mathematik die folgende Regel für eine Verknüpfung
Das Flexibilitätsgesetz wird automatisch von kommutativen oder assoziativen Verknüpfungen erfüllt:
{\displaystyle a\circ \left(b\circ a\right)\;{\stackrel {1.}{=}}\,\left(b\circ a\right)\circ a\;{\stackrel {2.}{=}}\,\left(a\circ b\right)\circ a}
{\displaystyle b\circ a=a\circ b\Rightarrow \left(b\circ a\right)\circ a=\left(a\circ b\right)\circ a}
Das Flexibilitätsgesetz wird dann bedeutsam, wenn eine Verknüpfung nicht mehr assoziativ und nicht mehr kommutativ ist und so noch ein „Um-Klammern“ in bescheidenem Rahmen erlaubt.
Alternative Verknüpfungen erfüllen das Flexibilitätsgesetz in der Regel nicht, siehe Gegenbeispiel unten.
Die Multiplikation eines Alternativkörpers erfüllt das Flexibilitätsgesetz. Hier folgt die Flexibilität der Multiplikation aus ihrer Alternativität, den Gruppenaxiomen der Addition und den Distibutivgesetzen. Der Beweis erfolgt analog zu dem Beweis der Flexibilität der Multiplikation in einer Alternativalgebra unter Nutzung der Distributivgesetze statt der Bilinearität.
Ein Magma, für deren Verknüpfung das Flexibilitätsgesetz gilt, nennt man auch ein flexibles Magma.
Jede Halbgruppe ist ein flexibles Magma, da aus dem Assoziativgesetz das Flexibilitätsgesetz folgt (siehe oben).
Das Magma mit der folgenden Verknüpfungstafel ist flexibel, aber nicht alternativ:
Das Magma mit der folgenden Verknüpfungstafel ist alternativ, aber nicht flexibel:
Es gibt kein alternatives Magma mit weniger als 3 Elementen, das nicht flexibel ist.
Das Magma mit der folgenden Verknüpfungstafel ist alternativ und flexibel, aber nicht assoziativ:
Es gibt kein alternatives und flexibles Magma mit weniger als 3 Elementen, das nicht assoziativ ist.
= Heinz Ohff =
Heinz Ohff (* 12. Mai 1922 in Eutin; † 24. Februar 2006 in Berlin) war ein deutscher Kunstkritiker und Autor. Er war Feuilletonchef des Tagesspiegels und veröffentlichte auch unter dem Pseudonym N. Wendevogel.
Heinz Ohff kam in einer anglophilen Lehrerfamilie in der Holsteinischen Schweiz zur Welt. Jung wurde er zur Wehrmacht eingezogen und 1943 als Kriegsgefangener in einem Wüstenlager bei Casablanca interniert. Verhört wurde er dort u. a. durch Erika Mann, was dazu führte, dass er zur Farmarbeit in die USA geschickt wurde. Obwohl er Thomas Manns Tochter nie wieder begegnete, ging Ohff selbst davon aus, dass er ohne diese „Schlüsselbegegnung“ wohl nie Feuilletonredakteur geworden wäre.
Bei der ab Oktober 1945 in der Amerikanischen Besatzungszone in Deutschland herausgegebenen Neuen Zeitung begann seine journalistische Laufbahn, die ihn über das Heidelberger Tageblatt (wo er auch Ballettkritiken schrieb), den Weser-Kurier und die Bremer Nachrichten 1961, im Jahr des Mauerbaus, zum Berliner Tagesspiegel führte. Dort war er zusammen mit Wolf Jobst Siedler und später Hans Scholz für die Leitung des Feuilletons zuständig. Nachdem Siedler Verleger geworden war und auch Scholz 1976 ausgeschieden war, wurde er alleiniger Ressortchef neben dem Theaterkritiker Günther Grack. 1987 ging Ohff in den Ruhestand.
In Zusammenhang mit der Malergruppe der so genannten „Jungen Wilden“, deren Berliner Zweig sich im Mai 1977 gründete und die Galerie am Moritzplatz in Berlin-Kreuzberg betrieb (wichtige Vertreter waren Rainer Fetting, Helmut Middendorf, Salomé und Bernd Zimmer, das „vierblättrige Ur-Kleeblatt vom Moritzplatz“ genannt), machte sich Ohff durch viele Artikel verdient. Unter Die Wilden sind wieder da in seinem Werk Von Krokodilen und anderen Künstlern von 1982 setzte er sich mit ihnen kritisch auseinander. Im selben Werk sind u. a. auch Kritiken über Robert Rauschenberg, Joseph Beuys, Barbara Heinisch, Wolf Vostell, Bernard Schultze, Gerhard Richter und Walter Stöhrer zu lesen. Bekanntheit erlangte er mit seinen zahlreichen Biographien, beispielsweise über Karl Friedrich Schinkel, Theodor Fontane, Fürst Pückler-Muskau oder Königin Luise von Preußen und zuletzt Heinrich von Kleist. Ohff war zudem ein profunder Literaturkritiker und mit vielen Literaten bekannt und befreundet, dazu zählten u. a. Emil Belzner, Friedrich Burschell, Heinrich Eduard Jacob, William Somerset Maugham (ihn interviewte er 1957 für die Tagesschau) oder Kurt Wildhagen.
Ohff war Mitglied im P.E.N.-Zentrum Deutschland und langjähriger Präsident der deutschen Sektion des Internationalen Kunstkritikerverbandes Association Internationale des Critiques d’Art (AICA). Er war ab 1957 mit der Fotografin Christiane Ohff, geb. Hartmann (* 1935), verheiratet und lebte abwechselnd in Berlin und in der Künstlerkolonie von St Ives im südenglischen Cornwall. Ohff wurde auf dem Friedhof Stubenrauchstraße in Berlin-Schöneberg beigesetzt.
Am 30. Mai 2007 fand in der Akademie der Künste (Berlin) ein Erinnerungsabend für Heinz Ohff mit Ekkhard Haack, Lothar C. Poll, Hermann Rudolph und Heidemarie Theobald statt.
Pop und die Folgen oder die Kunst, Kunst auf der Straße zu finden. Visualisiert von Wolf Vostell. Droste Verlag, Düsseldorf 1968, 2. Auflage 1969.
Hannah Höch. (Mit Bibliographie und Werkeverzeichnis von Hannah Höch.) Gebr. Mann Verlag, Berlin 1968.
Galerie der neuen Künste. Revolution ohne Programm. Bertelsmann Kunstverlag, Gütersloh 1971, ISBN 3-570-05436-5.
Kunst ist Utopie. Visualisiert von Hans Peter Willberg. C. Bertelsmann Verlag, Gütersloh 1972.
Fritz Köthe. (Monographie und Werkverzeichnis von Fritz Köthe). Nicolai Verlag, Berlin 1976, ISBN 3-87584-048-8.
Auch sie waren Preußen: 15 Lebensbilder. Safari-Verlag, Berlin 1979, ISBN 3-7934-1458-2.
Von Krokodilen und anderen Künstlern: 30 Kritiken aus 20 Jahren. Galerie Ars-Viva-Edition, Berlin 1982, ISBN 3-923466-27-7.
2mal Berlin (mit 38 Fotos von Christiane Hartmann-Ohff). Piper Verlag, München/Zürich 1985, ISBN 3-492-02854-3.
William Turner. Die Entdeckung des Wetters. Piper Verlag, München 1987, ISBN 3-492-15205-8.
Ein Stern in Wetterwolken: Königin Luise von Preußen. Piper Verlag, München 1989, ISBN 3-492-03198-6.
Elegie auf Potsdam: das Ende der Garnisonkirche (zus. mit Martin Seidel / Fotos). Stapp Verlag, Berlin 1991, ISBN 3-87776-132-1.
Karl Friedrich Schinkel oder die Schönheit in Preußen. Piper Verlag, München 2000, ISBN 3-492-22965-4.
Theodor Fontane. Leben und Werk. Piper Verlag, München 2002, ISBN 3-492-22483-0.
Der grüne Fürst. Das abenteuerliche Leben des Hermann Pückler-Muskau. Piper Verlag, München 1991. ISBN 3-492-03432-2. Neuausgabe: Piper Verlag, München 2002, ISBN 3-492-23715-0.
Gebrauchsanweisung für Schottland. Piper Verlag, München 2002, ISBN 3-492-27510-9.
König Artus. Eine Sage und ihre Geschichte. Piper Verlag, München 2003, ISBN 3-492-26554-5.
Königin Luise von Preußen. Ein Stern in Wetterwolken. Piper Verlag, München 2005, ISBN 3-492-21548-3 (erweiterte Neuausgabe).
Heinrich von Kleist – Ein preußisches Schicksal. Piper Verlag, München 2005, ISBN 3-492-24561-7.
Vielgeliebtes Heidelberg: N. Wendevogels Heidelberger Romanzen (mit Illustrationen von Hans Fischer & Horst Lemke). Karl Bergmann Verlag, Heidelberg 1953.
Vöglein singe mir was Schönes vor. Dokumente aus Kindertagen. (Zusammen mit Hans Scholz herausgegeben). Sigbert Mohn Verlag, Gütersloh 1965.
Eine Sprache, viele Zungen: Autoren der Gegenwart schreiben in deutschen Mundarten. (Zusammen mit Hans Scholz herausgegeben). Sigbert Mohn Verlag, Gütersloh 1966. Zu den insgesamt 77 für die Anthologie gewonnenen Autoren gehörten u. a.: Stefan Andres, Sebastian Blau, Oskar Maria Graf, Heinrich Eduard Jacob, Erich Kästner, Siegfried Lenz, Heinz Piontek, Wolfdietrich Schnurre und Wolfgang Weyrauch.
Briefe eines Verstorbenen: Hermann Fürst Pückler-Muskau. (Vollständige Ausgabe, neu herausgegeben von Heinz Ohff). Kupfergraben Verlag, Berlin 1986, ISBN 3-89181-001-6. Zuletzt erschienen: Propyläen Verlag, Berlin 2006, ISBN 3-549-07296-1.
Julietta Low: Das Leben der ersten Pfadfinderin Amerikas: Helen Boyd Higgins. Von Heinz Ohff unter seinem Pseudonym N. Wendevogel aus dem Amerikanischen übersetzt. Kerle Verlag, Heidelberg 1953.
Frank G. Slaughter: Die heilenden Hände. Roman. Zusammen mit Heinrich Ringleb aus dem Amerikanischen übersetzt von Heinz Ohff. Kindler Verlag, München 1955.
Walter Blair: Das große Lügengarn: Von Trappern, Schelmen und anderen Amerikanern. Aus dem Amerikanischen übersetzt von Heinz Ohff. Deutscher Taschenbuch Verlag, München 1962.
Heinz Ohff und die Künstler (Fotografien von 1978 bis 1987 von Christiane Hartmann). Vernissage: 11. Mai 2007; Dauer: 12. Mai bis 29. Juni 2007 in der Galerie der Kunststiftung Poll in Berlin (Mitte).
1989 schenkte Heinz Ohff sein Archiv der Berlinischen Galerie, dem Landesmuseum für Moderne Kunst, Fotografie und Architektur. Es enthält Manuskripte und Materialien zu seinen Büchern, seine Korrespondenzen sowie in Zeitungen und Zeitschriften erschienene Artikel. Im Archiv befinden sich auch zahlreiche Porträts von Künstlern, die Ohffs Witwe, Christiane Hartmann-Ohff, aufgenommen hat. Zudem verwahrt die Berlinische Galerie Ohffs Fluxus-Bibliothek, die seltene Druckschriften enthält.
Eberhard Roters (Hrsg.): Von Krokodilen, Max & Moritz und anderen Wendevögeln. Für Heinz Ohff (erschienen zum 65. Geburtstag von Heinz Ohff am 12. Mai 1987). Argon Verlag, Berlin 1987, ISBN 3-87024-117-9.
Günter Wirth: Am Anfang Montage, am Ende Magie. Vorwort zum Ausstellungskatalog der Galerie Michael Schultz. Berlin 1992.
Michael Buselmeier: Literarische Führungen durch Heidelberg. Eine Stadtgeschichte im Gehen. Verlag Das Wunderhorn, Heidelberg 1996, ISBN 3-88423-100-6 (über Ohff: S. 54 und 123).
Hermann Rudolph: So kam die Moderne nach West-Berlin. Die liebenswürdigste Verkörperung des Kulturjournalismus: dem Biografen, Kritiker und Rätselmeister Heinz Ohff zum Achtzigsten. In: Der Tagesspiegel, 12. Mai 2002, S. 30.
Bernhard Schulz: Liebe zur Kunst. Zum Tod unseres Kritikers Heinz Ohff. In: Der Tagesspiegel, 3. März 2006, S. 29.
Rdh. [d. i. Hermann Rudolph]: Der Flaneur. Lebenskünstler, Kunstliebhaber [Heinz Ohff]. In: Der Tagesspiegel, 11. Mai 2006, S. 27.
Lothar C. Poll: A Tribute of Heinz Ohff (1922–2006). Polleditionen, Berlin 2006.
Ekhard Haack, Lothar C. Poll (Hrsg.): Schreiben für die Kunst. Lesebuch Heinz Ohff. Polleditionen, Berlin 2007; Neuauflage 2011, ISBN 978-3-931759-00-1.
= Oberwalliser Vokalensemble =
Im Herbst 1981 gründete der Dirigent Hansruedi Kämpfen zusammen mit einigen Sängerinnen und Sängern aus dem Oberwallis das Oberwalliser Vokalensemble (OVE). Anfänglich bestand es aus 18 Personen; dann wuchs die Anzahl der Mitglieder, da sich der Chor an grosse Chorwerke wagte. Heute bewegt sich deren Zahl zwischen 35 und 40 Personen. Das OVE ist Mitglied des Verbands Walliser Gesangvereine. Seit 2018 hat das OVE ein professionelles Management.
Aus den Mitgliedern des Oberwalliser Vokalensembles sind namhafte Sängerinnen, Sänger und Musiker hervorgegangen. Am bekanntesten ist die Sopranistin Rachel Harnisch, die noch heute regelmässig mit dem Ensemble auftritt. Ebenfalls hat die Sopranistin Franziska Andrea Heinzen jahrelang im OVE mitgesungen. Der Pianist Mathias Clausen und der Organist und Dirigent Marco Amherd waren während mehrerer Jahre Sänger und Korrepetitoren des Ensembles.
Das OVE setzt sich aus Amateursängern zusammen; alle Mitglieder verfügen über eine musikalische Ausbildung. Professionelle Sänger verstärken bei verschiedenen Projekten die Register und übernehmen Solistenpartien. Seit dem Gewinn des bekannten internationalen Wettbewerbs von Gorizia (I) 1989 war das OVE regelmässig Preisträger bei nationalen und internationalen Chorwettbewerben. Am Schweizerischen Chorwettbewerb war das OVE bei vier Teilnahmen in der Kategorie «Elite» viermal unter ersten drei Chören platziert; zweimal erzielte es den ersten Rang. 2017 gewann das OVE die Goldmedaille bei den European Choir Games in Riga und den dritten Preis als bester westeuropäischer Chor beim Chorwettbewerb in Maasmechelen (B).
Neben vielen Radio- und Fernsehaufnahmen singt es regelmässig im In- und Ausland, so u. a. auch beim Lucerne Festival mit dem Hilliard-Ensemble, beim Zermatt Festival unter der Leitung von Marcus Creed und Ton Koopman und beim Verbier Festival unter der Leitung von Michael Tilson Thomas, Jesús López Cobos, Sir Simon Rattle, Zubin Mehta und Fabio Luisi. Das Oberwalliser Vokalensemble arbeitet mit verschiedenen nationalen und internationalen Orchestern zusammen, so z. B. mit Camerata Bern (CH); ensemble daedalus, Basel (CH); I Salonisti (CH); La Follia, Mulhouse (F); Ensemble Il Falcone, (I); Moscow Chamber Orchestra (RUS) dem Kammerorchester CHAARTS, (CH) sowie mit den Festival-Orchestern des Zermatt Festivals und des Verbier Festivals.
Das OVE pflegt ein anspruchsvolles Repertoire über verschiedene Zeitepochen von Alter Musik über Werke des Barocks und der Romantik bis zu neuzeitlicher Musik. Es singt A-cappella-Werke und Werke mit Klavier- oder Orchesterbegleitung. Regelmässig werden auch Kompositionen zeitgenössischer Künstler uraufgeführt, so z. B. von Eugen Meier, Oskar Lagger, Andreas Zurbriggen, Carl Rütti, Peteris Vasks u. a. die zum Teil eigens für das Oberwalliser Vokalensemble komponierten.
Dirigent des Oberwalliser Vokalensembles ist seit der Gründung Hansruedi Kämpfen. Ihm zur Seite stehen professionelle Stimmbilder und ein Korrepetitor.
Dies ist eine Auswahl der bedeutenderen Konzerte des Oberwalliser Vokalensembles.
1994: 1. Preis am Internationalen Chorwettbewerb in Gorizia, (I) höchste Punktzahl
1998: 1. Preis am Internationalen Chorwettbewerb in Montreux (CH) (obligates Werk)
2002: 3. Platz am internationalen Chorwettbewerb in Gorizia (I) Kategorie Doppelchörige geistliche Werke
2005: 1. Preis in der Kategorie Elitechöre aus dem In- und Ausland in Glarus (CH)
2015: Auszeichnung international sehr gut, Kategorie Gemischte Chöre, in Marktoberdorf (D)
2015: 2. Preis in der Kategorie „Internationaler gemischter Chor“ im Montreux Choral Festival (CH)
2016: MusikPro-Preis der Kulturkommission des Staates Wallis für seine choreographierte Aufführung des Weihnachtsoratoriums von J. S. Bach in der Kollegiumskirche Brig
2017: 3. Rang im internationalen Chorwettbewerb von Maasmechelen (B) Kategorie Gemischte Chöre, bester westeuropäischer Chor
Horch der Wind. 1991; Werke von Schumann, Dvořák, Janáček, Tischhauser, Brahms. Klavierbegleitung: Cornelia Venetz; Leitung: Hansruedi Kämpfen. CD 140791-2.
Song of Praise. 2000; diverse a-Cappella-Werke; Leitung: Hansruedi Kämpfen. Artlab 00964.
Geistliche Chormusik. 2001 zum 20-jährigen Bestehen, Liveaufnahme aus dem Berner Münster; Leitung: Hansruedi Kämpfen. DuraPhon, 6247 Schötz
Carnaval et Tzigane. Liveaufnahme 2002 anlässlich des 20-Jahr-Jubiläums. Begleitung: artichic ensemble; Sopran: Rachel Harnisch; Leitung Hansruedi Kämpfen. DuraPhon-Studio.
Ein deutsches Requiem. Johannes Brahms. gemeinsam mit Collegium Vocale, Bern; Begleitung: Orchestra Sinfonica Carlo Coccia (I); Sopran: Rachel Harnisch; Bariton: Rudolf Rosen; Leitung Hansruedi Kämpfen. RecordArt.
Da haben die Dornen Rosen getragen. 2004. Lieder zur Advents- und Weihnachtszeit. Singschule Oberwallis AMO; International Chamber Orchestra; Sopran: Rachel Harnisch; Leitung: Hansruedi Kämpfen. Artlab 04586.
Les Chemins d’amour/Dreams of Love. 2009. Begleitung: I Salonisti; Sopran: Rachel Harnisch; Leitung: Hansruedi Kämpfen; artclassic
Fest der Liebe, / Au Choeur de Noël. Benefiz-CD zugunsten des Schweizerischen Blinden- und Sehbehindertenverbandes SBV, Artlab
Mysterium Montis. Carl Rütti, Vesper für Doppel-Chor, Solisten und Alphorn-Sextett; Leitung Hansruedi Kämpfen. Guild, 2016.
Souverirs d'archives Live-Aufnahmen vom Zermatt Music Festival 2018 und 2019 und vom Sion Festival 2019.
Schw. Chorwettbewerb Aarau 2013; 1. Platz Kategorie Elite, Wie liegt die Stadt so wüst, Rudolf Mauerberger
SRF, Volksmusik-Brunch vom 13. Febr. 2012, Hansruedi Kämpfen, Dirigent des Oberwalliser Vokalensembles
Guten Abend, gut' Nacht, 180 Jahre Brahms, ab Minute 1:10; 3:45; 25:35 und 41:40
2005: «Fensterplatz», Fernsehen DRS, Lied Weischus dü? Aufnahmen in Gletsch (Kt. Wallis)
Kulturpreis des Staates Wallis, Oberwalliser Vokalensemble, 2001, Kulturrat des Kantons Wallis
Seit Jahren besteht der Verein Freundeskreis des Oberwalliser Vokalensembles. Ziel dieses Vereins ist die moralische, organisatorische und finanzielle Unterstützung des Oberwalliser Vokalensembles.
Radio Rottu Oberwallis, rro; Vereidigungsmesse Schweizergarde Februar 2015 in Rom
Radio Rottu Oberwallis, rro; Das OVE erreicht den 1. Rang am Schweizerischen Chorwettbewerb in Aarau
Oberwalliser Vokalensemble – Chorwettbewerb 2013 – Schweizerischer Chorwettbewerb Aarau, Wie liegt die Stadt so wüst, Rudolf Mauersberger
Weischus dü?, Text: Hannes Taugwalder; Satz: Eugen Meier; Oberwalliser Vokalensemble
Eugen Meier; Weischus dü? 14. Internationaler Kammerchor-Wettbewerb, 2015, Marktoberdorf
Randall Stroope The Conversion of Saul; 14. Internationaler Kammerchor-Wettbewerb, 2015, Marktoberdorf
Carl Haywood; Didn't my Lord; 14. Internationaler Kammerchor-Wettbewerb, 2015, Marktoberdorf
Tomás Luis de Victoria; Regina Caeli, Laetare; 14. Internationaler Kammerchor-Wettbewerb, 2015, Marktoberdorf
Levente Gyöngyösi; Domine Deus Meus; 14. Internationaler Kammerchor-Wettbewerb, 2015, Marktoberdorf
Felix Mendelssohn; Denn er hat seinen Engeln befohlen; 4. Alpenchorfestival, 2014, Brig
Bedrich Smetana; Warum sollten wir nicht froh sein; 3. Alpenchorfestival, 2012 Brig
= Hadenfeld =
Hadenfeld (niederdeutsch: Haamfeld) ist eine Gemeinde im Kreis Steinburg in Schleswig-Holstein. Hadenfeld hat keine weiteren Ortsteile.
Hadenfeld liegt an der Bundesstraße 430 südwestlich von Schenefeld. Die Mühlenau (Stegau), der Steenfurthsbach und die Agethorster Au fließen durch die Gemeinde.
Der Ortsname Hadenfeld lässt sich als „Feld des Hado“ übersetzen. Dieser Name ist eine Kurzform von Hadumar oder (as.) „hathu = Kampf“. Der Fund eines alten Schwertes aus dem späten Mittelalter soll ein Beleg dafür sein, dass der Ortsname sich auf ein einstiges Schlachtfeld bezieht.
Bei der Kommunalwahl am 14. Mai 2023 wurden insgesamt sieben Sitze vergeben. Diese fielen erneut alle an die Kommunale Wählergemeinschaft Hadenfeld. Die Wahlbeteiligung betrug 63,3 %.
Blasonierung: „In Grün über einen silbernen Wellenfaden ein goldener Mühlstein, darüber zwei gekreuzte silberne Schwerter.“
Die gekreuzten Schwerter im Wappen beziehen sich auf diese Namensgebung. Kleine Bäche und Auen sowie die Relikte eines Mühlenteiches weisen auf die ehemalige Bedeutung dieser Gewässer zum Betrieb von Kornmühlen hin. Der silberne Wellenfaden im Schildfuß soll die durch die Gemeinde fließende Hadenfelder Au und den Steenfurtsbach symbolisieren und der goldene Mühlstein an die wirtschaftliche Nutzung dieser Fließgewässer erinnern. Die Farben Grün und Gold symbolisieren die reizvolle Lage der Gemeinde im Naturraum „Hohenwestedter Geest“.
= Kessin =
Kessin (Dummerstorf), Ortsteil der Gemeinde Dummerstorf im Landkreis Rostock in Mecklenburg-Vorpommern
Kessin (Grapzow), Ortsteil der Gemeinde Grapzow im Landkreis Mecklenburgische Seenplatte in Mecklenburg-Vorpommern
Kessin (Groß Kiesow), Ortsteil der Gemeinde Groß Kiesow im Landkreis Vorpommern-Greifswald in Mecklenburg-Vorpommern
Kessin, fiktiver Name einer pommerschen Kreisstadt an der Ostsee in Theodor Fontanes Roman Effi Briest. Diesem fiktiven Kessin diente Swinemünde als Vorlage.
Burg Kessin, eine ehemalige Burganlage nahe Kessin in der Gemeinde Dummerstorf in Mecklenburg-Vorpommern
= Liste der römischen Provinzen bis Diokletian =
Die Liste der römischen Provinzen bis Diokletian stellt tabellarisch die wesentlichen Informationen zur Entwicklung der römischen Regionalstruktur bis zur Verwaltungsreform Diokletians dar. Diese Reform sowie die Entwicklung bis zur Reichsteilung von 395, als die faktische Teilung in das Weströmische Reich und das Oströmische Reich erfolgte, wird in der Liste der römischen Provinzen ab Diokletian dargelegt. Während Italien in der Spätantike ebenfalls in Provinzen aufgeteilt wurde, hatte es in der hier behandelten Zeit noch einen Sonderstatus und war kein Teil des Provinzsystems. Nicht aufgeführt werden die drei orientalischen Provinzen, die Kaiser Trajan 115/116 einrichtete, da sie bereits 117 wieder aufgegeben werden mussten.
Die Statthalter der meisten Provinzen kamen aus dem Senatorenstand, aus den Ranggruppen der ehemaligen Prätoren oder Konsuln. Ihr Titel lautete in der Kaiserzeit ab Augustus legatus Augusti pro praetore (kaiserliche Provinz) bzw. proconsul (öffentliche (fälschlich „senatorische“) Provinz). Statthalter, die als procurator oder praefectus bezeichnet wurden, stammten aus dem Ritterstand.
Eine alphabetische Liste aller römischen Provinzen unabhängig vom Zeitpunkt ihres Bestehens findet sich unter Liste der Provinzen des Römischen Reichs.
Theodor Mommsen: Länder und Leute von Caesar bis Diocletian. In: Theodor Mommsen: Römische Geschichte. 5. Band, 8. Buch, Berlin 1927.
Tilmann Bechert: Die Provinzen des Römischen Reiches. Einführung und Überblick. Philipp von Zabern, Mainz am Rhein 1999, ISBN 3-8053-2399-9.
= Weiler (Creglingen) =
Weiler ist ein Wohnplatz auf der Gemarkung des Creglinger Stadtteils Blumweiler im Main-Tauber-Kreis im fränkisch geprägten Nordosten Baden-Württembergs.
Der Ort Weiler wurde im Jahre 1261 erstmals urkundlich als Villa erwähnt. Weiler gehörte im 15. Jahrhundert den Rothenburger Patrizierfamilien, welche den Ort im Jahre 1488 der Stadt Rothenburg ob der Tauber vermachten. Im Jahre 1526 wurde der Ort durch Adam von Thüngen verbrannt.
Der Ort kam als Teil der ehemals selbständigen Gemeinde Blumweiler am 1. Februar 1972 zur Stadt Creglingen.
Kulturdenkmale in der Nähe des Wohnplatzes sind in der Liste der Kulturdenkmale in Creglingen verzeichnet.
= Ziepra =
Die Ziepra ist ein Fluss im Landkreis Jerichower Land in Sachsen-Anhalt, der nördlich von Göbel entspringt und bei Vehlitz in die Ehle mündet.
Die Ziepra ist ein linker Nebenfluss der Ehle und entspringt in mehreren Armen rund um Göbel. Sie fließt anschließen westwärts. Östlich von Ladeburg wird sie zum Rückhaltebecken Ladeburg angestaut. Anschließend fließt sie weiter westwärts, bis sie bei Vehlitz in die Ehle mündet.
= Liste der Baudenkmäler in Kipfenberg =
Auf dieser Seite sind die Baudenkmäler in dem oberbayerischen Markt Kipfenberg zusammengestellt. Diese Tabelle ist eine Teilliste der Liste der Baudenkmäler in Bayern. Grundlage ist die Bayerische Denkmalliste, die auf Basis des Bayerischen Denkmalschutzgesetzes vom 1. Oktober 1973 erstmals erstellt wurde und seither durch das Bayerische Landesamt für Denkmalpflege geführt wird. Die folgenden Angaben ersetzen nicht die rechtsverbindliche Auskunft der Denkmalschutzbehörde.
Das Ensemble umfasst den kleinen Marktbereich des über der Altmühl gelegenen Ortes in den Grenzen der ehemaligen Marktbefestigung und den Bezirk der 1087 zuerst erwähnten Burg, deren Befestigungsanlagen mit denen des Marktes verbunden waren.
Das Ensemble umfasst den kleinen Marktort im Altmühltal in den Grenzen der in geringen Resten erhaltenen ehemaligen Marktbefestigung und darüber hinaus den unmittelbar an diesen Ortskern sich anschließenden historisch bebauten Bereich mit dem gesamten Burgbezirk. Die Gebäude stammen meist aus dem späten 16. bis frühen 19. Jahrhundert; es tritt sowohl der fränkische Haustyp mit Steilgiebel, teils mit Steherker, wie auch der historische Haustyp des Altmühljura-Gebietes mit Flachsatteldach, ehemals mit Kalkplatten gedeckt, auf; diese unterschiedliche Dachlandschaft ist charakteristisch für Kipfenberg.
Das Ensemble umfasst das abseits des Dorfes Böhming in den Altmühlauen gelegene, in den Grenzen der restlichen Umwallung noch erkennbare römische Kastell, in dessen Bereich sich die auf das hohe Mittelalter zurückgehende Kirche St. Johann Baptist mit dem Friedhof und dem Mesnerhaus erhebt.
Das Ensemble umfasst die kleine, von einem Friedhof umgebene barocke Wallfahrtskirche Hl. Kreuz, von Domenico Barbieri 1756/57 im Wiesengrund des Schambachtals errichtet, und die sich zuordnenden Bauten von Pfarrhof und ehemaliger Schule.
Mit Klick auf das Kamerasymbol im Tabellenkopf kann man Bilder zu dieser Liste hochladen.
Mit Klick auf das Kamerasymbol im Tabellenkopf kann man Bilder zu dieser Liste hochladen.
Mit Klick auf das Kamerasymbol im Tabellenkopf kann man Bilder zu dieser Liste hochladen.
Mit Klick auf das Kamerasymbol im Tabellenkopf kann man Bilder zu dieser Liste hochladen.
Mit Klick auf das Kamerasymbol im Tabellenkopf kann man Bilder zu dieser Liste hochladen.
Mit Klick auf das Kamerasymbol im Tabellenkopf kann man Bilder zu dieser Liste hochladen.
Mit Klick auf das Kamerasymbol im Tabellenkopf kann man Bilder zu dieser Liste hochladen.
Mit Klick auf das Kamerasymbol im Tabellenkopf kann man Bilder zu dieser Liste hochladen.
Mit Klick auf das Kamerasymbol im Tabellenkopf kann man Bilder zu dieser Liste hochladen.
Mit Klick auf das Kamerasymbol im Tabellenkopf kann man Bilder zu dieser Liste hochladen.
Mit Klick auf das Kamerasymbol im Tabellenkopf kann man Bilder zu dieser Liste hochladen.
Mit Klick auf das Kamerasymbol im Tabellenkopf kann man Bilder zu dieser Liste hochladen.
Mit Klick auf das Kamerasymbol im Tabellenkopf kann man Bilder zu dieser Liste hochladen.
Mit Klick auf das Kamerasymbol im Tabellenkopf kann man Bilder zu dieser Liste hochladen.
Mit Klick auf das Kamerasymbol im Tabellenkopf kann man Bilder zu dieser Liste hochladen.
Mit Klick auf das Kamerasymbol im Tabellenkopf kann man Bilder zu dieser Liste hochladen.
Mit Klick auf das Kamerasymbol im Tabellenkopf kann man Bilder zu dieser Liste hochladen.
Mit Klick auf das Kamerasymbol im Tabellenkopf kann man Bilder zu dieser Liste hochladen.
Mit Klick auf das Kamerasymbol im Tabellenkopf kann man Bilder zu dieser Liste hochladen.
Mit Klick auf das Kamerasymbol im Tabellenkopf kann man Bilder zu dieser Liste hochladen.
In diesem Abschnitt sind Objekte aufgeführt, die früher einmal in der Denkmalliste eingetragen waren, jetzt aber nicht mehr existieren, z. B. weil sie abgebrochen wurden. Aktennummern in diesem Abschnitt sind ehemalige, jetzt nicht mehr gültige Aktennummern.
Mit Klick auf das Kamerasymbol im Tabellenkopf kann man Bilder zu dieser Liste hochladen.
Wilhelm Neu, Volker Liedke: Oberbayern. Hrsg.: Michael Petzet, Bayerisches Landesamt für Denkmalpflege (= Denkmäler in Bayern. Band I.2). Oldenbourg, München 1986, ISBN 3-486-52392-9.
Bayerischer Denkmal-Atlas (kartographische Darstellung der bayerischen Bau- und Bodendenkmäler durch das Bayerische Landesamt für Denkmalpflege (BLfD))
In dieser Kartenansicht sind Baudenkmäler ohne Koordinaten mit einem roten bzw. orangen Marker dargestellt und können in der Karte gesetzt werden. Baudenkmäler ohne Bild sind mit einem blauen bzw. roten Marker gekennzeichnet, Baudenkmäler mit Bild mit einem grünen bzw. orangen Marker.
= DPMR =
Digital private mobile radio oder digitales PMR (kurz dPMR) ist ein Funk-Modus zur digitalen Kommunikation. dPMR ist ein offener, nicht-proprietärer Standard, der von der European Telecommunications Standards Institute (ETSI) entwickelt wurde, und als ETSI TS 102 658 veröffentlicht ist.
dPMR446 ist ein lizenzfreier Jedermannsfunk im Frequenzbereich 446,1–446,2 MHz hauptsächlich in Europa. Es ist eine vollständig digitale Version des PMR446 zur Übertragung von Sprache, aber auch Text-Nachrichten (SMS) oder GPS-Positions-Updates.
Im dPMR Modus 2 wird mit oder ohne Basisstationen (Infrastruktur) gearbeitet. Die Infrastruktur kann auch in andere Netze verbinden, das ist auch per Internet Protocol möglich.
Im dPMR Modus 3 werden mehrere Kanäle gebündelt, es kann über mehrere Standorte (Basisstationen) verteilt kommuniziert werden. Der Verbindungsaufbau kann dabei auch über Kabel weitergereicht werden.
= Arnold II. von Dachau =
Arnold II. von Dachau (auch von Scheyern-Dachau) († vor 25. April 1124) war ein Graf von Scheyern-Dachau.
Arnold II. von Scheyern war der zweitjüngste Sohn des Arnold I. von Scheyern und der Beatrix von Reipersberg.
Von ihm ist nur bekannt, dass er in der Nähe des Schlosses Schleißheim erschlagen wurde. Seine Mutter ließ an der Stelle, wo der Mord geschah, eine kleine Kapelle errichten.
Grafiken Stammbaum der Grafen von Scheyern-Wittelsbach-Dachau-Valley aus Vorlesung Alois Schmid: Bayern im Spätmittelalter; WS 1996/97 [1]
= ITF Verbier =
Das ITF Verbier (offiziell: Verbier Open) ist ein Tennisturnier der ITF Women’s World Tennis Tour, das in Verbier, Schweiz, ausgetragen wird.
= Brunsberg (Godelheim) =
Der Brunsberg ist eine 300 m hohe Erhebung am Rande des Ortsteils Höxter-Godelheim und gehört zum Weserbergland. Auf dem Brunsberg befinden sich die Reste der Brunsburg.
Die auf dem Brunsberg stehende Brunsberghütte galt als Schutzhütte für Wanderer und Erholungssuchende. Am 4. Mai 2006 wurde die aus Holz bestehende Hütte durch ein Feuer völlig zerstört. Später wurde an gleicher Stelle eine neue Schutzhütte errichtet.
Die Kuppe des Brunsberges ist Startplatz für Drachenflieger und Paraglider mit derzeitigem Landeplatz am Hechtgraben nahe der B 64 bei Godelheim.
Vom Gipfel hat man bei klarem Wetter eine Fernsicht auf die nahegelegenen Ortschaften Boffzen, Beverungen, Holzminden und Fürstenberg sowie auf die Weser.
= Kundelbaach =
Der Kundelbaach ist ein gut einen Kilometer langer Bach in der wallonischen Provinz Luxemburg. Er ist ein rechter und südwestlicher Zufluss der Drouattert.
Der Kundelbaach entspringt auf einer Höhe von etwa 358 m O.P. nordwestlich von Thiaumont. Er fließt zunächst etwa zweihundert Meter in nordöstlicher Richtung durch ein kleines Wäldchen und vereinigt sich dann mit einem nördlichen Quellast. Gut dreihundert Meter bachabwärts wird er auf seiner rechten Seite von einem Waldbächlein gespeist. Der Kundelbaach unterquert nun die Rue de l'Église und mündet er schließlich auf einer Höhe von etwa 332 m O.P. von rechts in die Drouattert.
= Kap Goodenough =
Kap Goodenough ist ein vereistes Kap an der Banzare-Küste des ostantarktischen Wilkeslands. Als nördlicher Ausläufer des Norths Highland markiert es die westliche Begrenzung der Einfahrt zur Porpoise Bay.
Entdeckt wurde das Kap bei der British Australian and New Zealand Antarctic Research Expedition (1929–1931) unter der Leitung des australischen Polarforschers Douglas Mawson. Mawson benannte es nach Admiral William Edmund Goodenough (1867–1945) der Royal Navy, Präsident der Ratsversammlung der Royal Geographical Society von 1930 bis 1933.
Cape Goodenough. In: Geographic Names Information System. United States Geological Survey, United States Department of the Interior, archiviert vom Original; abgerufen im 1. Januar 1 (englisch).
= Cordast =
Cordast (französisch La Corbaz; Freiburger Patois ) ist eine Ortschaft und früher selbständige politische Gemeinde im Seebezirk (französisch: District du Lac) des Kantons Freiburg in der Schweiz. Der französische Name des Dorfes lautet La Corbaz (nicht zu verwechseln mit dem Ort La Corbaz in der Gemeinde La Sonnaz). Am 1. Januar 2005 wurde Cordast nach Gurmels eingemeindet.
Cordast liegt auf 607 m ü. M., zweieinhalb Kilometer südwestlich von Gurmels und acht Kilometer nördlich der Kantonshauptstadt Freiburg (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich auf einem Hochplateau zwischen dem Biberental im Nordwesten und dem Schiffenensee im Südosten, am Westfuss des Bulliardholzes, im nördlichen Freiburger Mittelland. Die ehemalige Gemeindefläche betrug 3,13 km². Das Gebiet umfasste das Plateau von Cordast, reichte im Osten auf das Bulliardholz (668 m ü. M.), im Norden in die Talmulde des Cordastbaches und auf den Höhenrücken Lengi Zelg (610 m ü. M.), im Südwesten in die Waldhöhen Monterschuwald (667 m ü. M.) und Bouley (666 m ü. M.) und im Südosten bis ins Einzugsgebiet des Schiffenensees.
Mit 780 Einwohnern (2002) zählte Cordast vor der Fusion zu den kleineren Gemeinden des Kantons Freiburg. Im Jahr 1850 hatte die Gemeinde 329 Einwohner, 1900 378 Einwohner. Vor allem seit 1980 (342 Einwohner) wurde ein rasches Bevölkerungswachstum verbunden mit einer Verdreifachung der Einwohnerzahl innerhalb von etwa 40 Jahren verzeichnet. Die Bewohner sind überwiegend deutschsprachig. Zu Cordast gehören einige Einzelhöfe.
Cordast war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht einen wichtigen Stellenwert in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In Cordast sind Unternehmen des Bau- und Transportgewerbes, des Metallbaus und des Gartenbaus ansässig. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich in den Regionen Freiburg und Murten arbeiten.
Das Dorf liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Courtepin nach Gurmels. Durch eine Regionalbuslinie der Freiburgischen Verkehrsbetriebe, die zwischen Gurmels und dem Bahnhof Courtepin verkehrt, ist Cordast an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.
Das Gebiet von Cordast war schon sehr früh besiedelt. Im Raspenholz wurden über 20 Tumuli mit zum Teil reichen Grabbeigaben aus der Hallstattzeit gefunden. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1294 unter dem Namen Corbath. Später erschienen die Bezeichnungen Curbdast (1342), Gurdast (1363) und Curdast (1414).
Seit dem Mittelalter war Cordast im Besitz der Grafen von Thierstein. 1442 kam das Dorf durch Kauf unter die Herrschaft von Freiburg und gehörte fortan zur Alten Landschaft (Spitalpanner). Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime (1798) gehörte Cordast während der Helvetik zunächst zum Distrikt Murten, ab 1803 zum Bezirk Freiburg und ab 1831 zum Deutschen Bezirk Freiburg, bevor es 1848 mit der neuen Kantonsverfassung in den Seebezirk eingegliedert wurde. Bei einer Feuersbrunst 1831 wurde das Dorf schwer in Mitleidenschaft gezogen.
Im Rahmen der seit 2000 vom Kanton Freiburg geförderten Gemeindefusionen entschied sich die Dorfbevölkerung für eine Fusion mit der Nachbargemeinde Gurmels. Da jedoch bis nach dem vorgesehenen Fusionszeitpunkt noch ein Verfahren vor dem kantonalen Verwaltungsgericht hängig war, wurde Cordast 2005 rückwirkend auf den 1. Januar nach Gurmels eingemeindet.
Die reformierte Kirche von Cordast wurde 1874/75 erbaut. Von 1614 stammt die katholische Kapelle Sankt Gerinus.
= Österreichischer Volleyball-Cup 2019/20 (Frauen) =
Der Österreichische Volleyball-Cup der Frauen wurde in der Saison 2019/20 vom Österreichischen Volleyballverband zum 40. Mal ausgespielt und begann am 6. Oktober 2019 mit der ersten Runde und endete am 1. März 2020 mit dem Finale in Graz. Der Pokal ging an den ASKÖ Linz Steg.
Für den österreichischen Volleyball-Cup haben sich anhand der Teilnahme der Ligen der Saison 2018/19 folgende 28 Mannschaften, die nach der Saisonplatzierung der Austrian Volley League Women 2018/19, der 2. Bundesliga Nord 2018/19 und der 2. Bundesliga Süd 2018/19 geordnet sind, qualifiziert. Teams, die als durchgestrichen gekennzeichnet sind, nahmen am Wettbewerb aus diversen Gründen nicht am Wettbewerb teil oder sind die erste Mannschaften und spielten daher nicht um den Pokal mit. Weiters konnten noch der Landescupsieger, der Landesmeister oder auch Vertreter der Saison 2018/19teilnehmen.
Folgende vier Vereine stiegen in das Achtelfinale ein: ASKÖ Linz Steg, UVC Graz, ATSE Graz und TV Oberndorf.
= Pasqual Nadeeka Pushpakumara =
Pasqual Handi Nadeeka Pushpakumara (* 11. März 1986 in Galle) ist ein sri-lankischer Fußballspieler.
Im Verein spielt er mindestens von der Saison 2005/06 bis zur Saison 2007/08 bei Ratnam SC Colombo. Ab der Saison 2010/11 ist für ihn die Zugehörigkeit zum Kader des Police SC Colombo verzeichnet.
Der als Stürmer und im Mittelfeld einsetzbare Spieler Pasqual Nadeeka Pushpakumara stand nach Angaben der FIFA bereits in den beiden im Oktober 2007 ausgetragenen WM-Qualifikationsspielen gegen Katars Nationalmannschaft für die sri-lankische Auswahl auf dem Platz. Pasqual Nadeeka Pushpakumara nahm mit der Nationalelf am AFC Challenge Cup 2010 teil. Bei diesem Turnier trug er die Rückennummer 24. 2011 absolvierte er das mit einem 1:1-Unentschieden endende WM-Qualifikationsspiel gegen die philippinische Fußballnationalmannschaft. Im Zeitraum von 2007 bis 2011 stehen für ihn 16 Länderspiele ohne persönlichen Torerfolg zu Buche.
Pasqual Nadeeka Pushpakumara in der Datenbank von National-Football-Teams.com (englisch)
= Liste der weltlichen Chorwerke von Anton Bruckner =
Während fast seines gesamten Kompositionslebens komponierte Anton Bruckner etwa dreißig weltliche Chorwerke und sieben Wahlsprüche, das erste 1843 und das letzte 1893. Viele dieser Werke, einschließlich der oft patriotisch angehauchten Wahlsprüche, wurden für Liedertafeln geschrieben, vor allem für Frohsinn und Sängerbund. Andere wurden für private Anlässe wie Hochzeiten, Beerdigungen, Geburtstage oder Namenstage komponiert, und Freunden und Bekannten des Komponisten gewidmet. Die überwiegende Mehrheit dieser Werke ist für Männerchor gesetzt, manchmal mit Solisten. Nur zwei Chorwerke (WAB 64 und WAB 66) und ein Wahlspruch (WAB 95.1) sind für gemischten Chor festgelegt.
An dem Feste, WAB 59a, ein 20-taktiges Werk in Des-Dur für Männerchor, komponiert am 19. September 1843 nach einem Text von Alois Knauer. Gegen Ende seines Lebens (1893) veröffentlichte Bruckner dieses erste Weltliche Chorwerk als Tafellied, WAB 59c.
Das Lied vom deutschen Vaterland, WAB 78, ein 20-taktiges Werk in Des-Dur für Männerchor, komponiert in ca. 1845. Der Verfasser des Textes ist unbekannt.
Ständchen, WAB 84.2, ein 29-taktiges Werk in G-Dur, für Männerstimmenquartett und Tenorsolist, komponiert in ca. 1846 nach einem Text möglicherweise von Ernst Marinelli.NB: Bruckner verwendete diesen Text bereits in ca. 1845 für sein skizziertes Lied Wie des Bächleins Silberquelle, WAB 84.1.
Der Lehrerstand, WAB 77, ein 84-taktiges Werk in Es-Dur für Männerchor und Gesangsquartett, komponiert in ca. 1847 nach einem Text, möglicherweise von Ernst Marinelli.
Sternschnuppen, WAB 85, ein 38-taktiges Werk in F-Dur für Männerstimmenquartett, komponiert in ca. 1848 nach einem Text von Ernst Marinelli.
Zwei Wahlsprüche: Ein jubelnd Hoch in D-Dur, WAB 83,1, und Lebt wohl, ihr Sangesbrüder in A-Dur, WAB 83,2, für Männerchor, komponiert für die Liedertafel Eferding im Jahr 1851.
Das edle Herz, WAB 65 (1. Vertonung), ein 46-taktiges Werk in A-Dur für Männerchor, komponiert in ca. 1851 nach einem Text von Ernst Marinelli.
Die Geburt, WAB 69, ein 25-taktiges Werk Des-Dur für Männerchor, komponiert Anfang 1852 für den Namenstag von Bruckners Freund Josef Seiberl.
Vor Arneths Grab, WAB 53, ein 28-taktiges Werk in f-Moll für Männerchor und drei Posaunen nach einem Text von Ernst Marinelli, komponiert 1854 als Elegie für Prälat Michael Arneth.
Laßt Jubeltöne laut erklingen, WAB 76, eine 100 Takte lange „Halbkantate“ in Es-Dur für Männerchor nach einem Text von Hillischer, komponiert 1854 als Festlied für den freudigen Einzug von Elisabeth in Bayern, Braut von Kaiser Franz Joseph, in Linz.
Des Dankes Wort sei mir vergönnt, WAB 62, ein 89 Takte langes Werk F-Dur für 5-stimmig summenden Männerchor und Tenor- und Basssolist, komponiert um 1845–1849 (oder 1854?) nach einem Text von Ernst Marinelli.
Das edle Herz, WAB 66 (2. Vertonung), eine 38-taktige in A-Dur für gemischten Chor, komponiert im Dezember 1857.
Am Grabe, eine 21-taktige Neuauflage der ersten 3 Strophen a cappella von Vor Arneths Grab als Elegie auf Josefine Hafferl.
Du bist wie eine Blume, WAB 64, ein 32-taktiges Werk in F-Dur für gemischtes Quartett, komponiert am 5. Dezember 1861 nach einem Text von Heinrich Heine
Der Abendhimmel (1. Vertonung), WAB 55, ein 38-taktiges Werk in As-Dur für Männerquartett, komponiert im Januar 1862 nach einem Text von Joseph Christian Freiherr von Zeidlitz.
Herbstlied, WAB 73, ein 69-taktiges Werk fis-Moll für Männerchor, 2 Sopransolisten und Klavier, komponiert am 19. März 1864 nach einem Text von Friedrich von Sallet.
Um Mitternacht (1. Vertonung), WAB 89, ein 59-taktiges Werk in f-Moll für Männerchor, Altsolist und Klavier, komponiert am 12. April 1864 nach einem Text von Robert Prutz.
Trauungschor, ein WAB 49, ein 55-taktiges Werk in F-Dur für Männerchor, Männerquartett und Orgel, komponiert 1865 nach einem Text von Franz Isidor Proschko zur Hochzeitsfeier von Karl Kerschbaum mit Maria Schimatschek.
Der Abendhimmel (2. Vertonung), WAB 56, ein 38-taktiges Werk in F-Dur für Männerchor, komponiert am 6. Dezember 1866.
Vaterlandslied, WAB 92, ein 87 Takte langes Werk As-Dur für Männerchor und Tenor- und Baritonsolisten, komponiert im November 1866 nach einem Text von August Silberstein.
Vaterländisch Weinlied, WAB 91, ein 12-taktiges Werk (6 Strophen) C-Dur für Männerchor, November 1866 nach einem Text von August Silberstein.
Wahlspruch: Des höchsten Preis, WAB 95,2, C-Dur für Männerchor, komponiert in ca. 1868 für die Liedertafel Sierning nach einem Text von Andreas Mittermayr.
Wahlspruch: Das Frauenherz, die Mannesbrust, WAB 95,1, A-Dur für gemischten Chor, komponiert in ca. 1868 für die Liedertafel Frohsinn nach einem Text von Karl Kerschbaum.
Zwei Wahlsprüche: Im Wort und Liede wahr und frei, WAB 148,1, in C-Dur, und Wir Alle, Jung und Alt, WAB 148,2, in d-Moll, komponiert 1869 nach Texten von Johann Kajetan Markus als posthume Ehrerbietung für Simon Sechter.
Mitternacht, WAB 80, ein 84-taktiges Werk As-Dur für Männerchor, Tenorsolist und Klavier, komponiert 1869 nach einem Text von Joseph Mendelssohn Bartholdy.
Wahlspruch: Freier Sinn und hoher Mut, WAB 147, D-Dur für Männerchor, komponiert am 21. März 1874 für den Gesangverein Liederkrans.
Das hohe Lied, WAB 74, ein 84-taktiges Werk As-Dur für summenden Männerchor und 2 Tenor- und Baritonsolisten, komponiert am 31. Dezember 1876 nach einem Text von Heinrich von der Mattig. 1879 machte Bruckner eine 2. Vertonung mit Streichern (2 Bratschen, Violoncello und Kontrabass) und Blechblasinstrumenten (4 Hörner, 3 Posaunen und Tuba).
Nachruf, WAB 81a, ein 51-taktiges Werk in c-Moll für Männerchor und Orgel, komponiert am 19. Oktober 1877 nach einem Text von Heinrich von der Mattig zum Gedenken an Josef Seiberl.1886 wurde das Werk als Trösterin Musik, WAB 81b, mit einem weiteren Text von August Seuffert neu aufgelegt.
Abendzauber, WAB 57, ein 82-taktiges Werk in G-Dur, für Männerchor, Mezzosopran oder Tenor/Bariton solo, 3 Jodler und 4 Hörner, komponiert am 15. Januar 1878 nach einem Text von Heinrich von der Mattig.
Zur Vermählungsfeier, WAB 54, ein 68-taktiges Werk in D-Dur für Männerchor, komponiert am 27. November 1878 für die Hochzeitsfeier von Anton Ölzelt Ritter von Newin mit Amalie Edler von Wieser.
Sängerbund, WAB 82, ein 79-taktiges Werk in C-Dur für Männerchor, komponiert am 3. Februar 1882. Zwei Vertonungen: nach einem Text von Heinrich von der Mattig (?) und nach einem Text von Karl Kerschbaum.
Volkslied, WAB 94, ein 67-taktiges Werk in C-Dur für Männerchor, komponiert 1882 nach einem Text von Josef Winter. Bruckner komponierte es, sowie eine weitere Vertonung für Singstimme und Klavier (Sämtliche Werke, Band XXIII/1, Nr. 6), für einen Wettbewerb Für ein sangbares Nationallied.
Um Mitternacht (2. Vertonung), WAB 90, ein 93-taktiges Werk in f-Moll für summenden Männerchor und Tenorsolo, komponiert am 11. Februar 1886.
Heut komt ja Freund Klose zum Gause, WAB 203, ein 4-taktiger, 4-stimmiger Kanon in C-Dur, komponiert am 29. April 1889. Nicht ausgestellt in der Gesamtausgabe.
Träumen und Wachen, WAB 87, ein 75-taktiges Werk As-Dur für summenden Männerchor und Tenorsolo, komponiert am 15. Dezember 1890 nach einem Text von Franz Grillparzer.
Der deutsche Gesang, WAB 63, ein 87-taktiges Werk d-Moll für Männerchor und Blechblasinstrumente (4 Hörner, 3 Trompeten, 3 Posaunen und Kontrabasstuba), komponiert am 29. April 1892 nach einem Text von Erich Fels.
Tafellied, WAB 59c, eine 16-taktige Neuauflage mit drei Strophen, von An dem Feste, WAB 59a, Des-Dur, komponiert am 22. Februar 1893 nach einem Text von Karl Ptak.
Die Diskografie von Bruckners Weltlichen Chorwerken ist viel kleiner als die seiner religiösen Werke. Die meisten Weltlichen Chorwerke wurden erst viel später herausgegeben und sind daher bis heute recht unbekannt. Außer Trösterin Musik, WAB 88, die sehr populär ist und etwa 30 Mal aufgenommen wurde, werden die Weltlichen Chorwerke selten aufgeführt. Ein Drittel dieser Werke (8 Weltliche Chorwerke und 4 Wahlsprüche) sind noch nicht kommerziell eingespielt.
Guido Mancusi, Chorus Viennensis, Musik, du himmlisches Gebilde! – CD: ORF CD 73, 1995 (8 Weltliche Chorwerke)
Thomas Kerbl, Männerchorvereinigung Bruckner 08, Anton Bruckner Männerchöre – CD: LIVA 027, 2008 (9 Weltliche Chorwerke)
Jan Schumacher, Camerata Musica Limburg, Serenade. Songs of night and love – CD: Genuin GEN 12224, 2011 (4 Weltliche Chorwerke)
Thomas Kerbl, Männerchorvereinigung Bruckner 12, Weltliche Männerchöre – CD: LIVA 054, 2012 (12 Weltliche Chorwerke and 3 Wahlsprüche)
Eine Zusammenstellung von 5 Liedern und 30 Weltlichen Chorwerken in chronologischer Reihenfolge der Gesamtausgabe Band XXIII/1: „Lieder für Gesang und Klavier“ und Band XXIII/2: „Weltliche Chorwerke“ ist im Bruckner-Archiv verfügbar: Charter Oak COR-2178 (Set mit zwei CDs).
Im Rahmen des Brucknerfestes Linz 2024 führten die Chöre Chorus Viennensis und Sonat Vox am 5. Oktober 2024 ein A-cappella-Repertoire für Männerchor u. a. zehn Bruckner's Weltliche Chorwerke auf.
Renate Grasberger: Werkverzeichnis Anton Bruckner (WAB), Publikationen des Instituts für österreichische Musikdokumentation, Hans Schneider, Tutzing 1977, ISBN 3-7952-0232-9.
Anton Bruckner – Sämtliche Werke, Band XXIII/2: Weltliche Chorwerke (1843–1893), Musikwissenschaftlicher Verlag der Internationalen Bruckner-Gesellschaft, Angela Pachovsky und Anton Reinthaler (Hrsg.), Wien 2001.
Uwe Harten: Anton Bruckner. Ein Handbuch. Residenz Verlag, Salzburg 1996, ISBN 3-7017-1030-9.
Cornelis van Zwol: Anton Bruckner 1824–1896 – Leven en werken, hrsg. Thoth, Bussum 2012, ISBN 978-90-6868-590-9.
Crawford Howie: Anton Bruckner – Eine dokumentarische Biographie, online überarbeitete Ausgabe.
Anton Bruckner: Noten und Audiodateien im International Music Score Library Project
= Nacholapithecus =
Nacholapithecus ist eine ausgestorbene Gattung der Primaten, die vor rund 15 Millionen Jahren während des mittleren Miozäns in Kenia vorkam. Die Zuordnung der Gattung zu einer bestimmten Familie innerhalb der Überfamilie der Menschenartigen wurde in der Erstbeschreibung als „unsicher“ („incertae sedis“) bezeichnet.
Die Bezeichnung der Gattung wurde 1999 abgeleitet vom Fundort beim Dorf Nachola im Gebiet des heutigen Samburu County in Kenia sowie vom griechischen Wort πίθηκος (altgriechisch ausgesprochen píthēkos: „Affe“). Das Epitheton der Typusart und bislang einzigen wissenschaftlich beschriebenen Art der Gattung, Nacholapithecus kerioi, ehrt einen verstorbenen Dorfvorsteher (Chief) von Nachola namens Kerio. Nacholapithecus kerioi bedeutet somit sinngemäß „Kerios Affe aus Nachola“.
Die Funde aus der seit 1982 untersuchten Fossilienlagerstätte bei Nachola waren zuvor zur Gattung Kenyapithecus gestellt worden. Sie unterscheiden sich jedoch laut Erstbeschreibung von Nacholapithecus so sehr von Kenyapithecus wickeri und Kenyapithecus africanus, dass sie nicht bloß einer zusätzlich definierten Art, sondern auch einer neu eingeführten Gattung zugeordnet werden könnten.
Als Holotypus der Gattung und zugleich der Typusart Nacholapithecus kerioi wurde in der Erstbeschreibung durch eine Gruppe japanischer Forscher ein teilweise erhaltenes Skelett (Archiv-Nummer KNM-BG 35250) benannt, bestehend aus Oberkiefer und Unterkiefer, den meisten Elementen der Wirbelsäule sowie zahlreichen Knochen der Vorder- und Hinterbeine. Die Vielzahl der zusammengehörigen Fossilien ermöglichte eine – im Vergleich mit anderen, ähnlich alten Fossilien – recht zuverlässige Rekonstruktion der Größe und weiterer Merkmale von Nacholapithecus kerioi. In der ungewöhnlich kurzen, nur zwei Druckseiten umfassenden Erstbeschreibung beschränkten sich die Autoren allerdings auf die Aussage, bei dem aus der Aka-Aiteputh-Formation geborgenen Individuum habe es sich um ein großes Tier mit ausgeprägtem Sexualdimorphismus gehandelt, vergleichbar mit einem Steppenpavian. Einige Merkmale der Zähne von Ober- und Unterkiefer wurden benannt, jedoch nicht gegen andere Gattungen abgegrenzt. Die einzige Aussage zu den Knochen unterhalb des Kopfes lautete: „forelimb appreciably longer than hindlimb“ (Vorderbein beträchtlich länger als Hinterbein).
Erst 2003 und 2004 wurden ausführlichere Beschreibungen der Knochenfunde publiziert. Demnach handelt es sich bei dem Typusexemplar ausweislich der großen Eckzähne um die Fossilien eines Männchen. Seine Lendenwirbelsäule ähnelt derjenigen der Gattung Proconsul und zeige keine Merkmale, die auf eine für Menschenaffen typische suspensorische Lokomotion schließen lassen. Ferner wurden Ähnlichkeiten im Bau der Kiefer und der Bezahnung mit Kenyapithecus und Morotopithecus erwähnt.
Auffällige Unterschiede im Vergleich mit den bereits erwähnten, annähernd gleich alten Gattungen zeichnen die Arme und besonders die Hände von Nacholapithecus kerioi aus: In Relation zu den Beinen sind sowohl die Knochen der Arme als auch die Fingerknochen sehr lang. Dies verweise auf eine spezialisierte Fortbewegungsart im Geäst von Bäumen hin, die in vergleichbarer Form weder bei Proconsul heseloni und Proconsul nyanzae noch bei heute lebenden, baumbewohnenden Affen bekannt ist. Den Analysen zufolge erleichtere dieser Bau der Arme zwar das stammumfassende Besteigen von Bäumen, wirke sich aber nachteilig auf die Stabilität der Wirbelsäule aus; es müsse folglich einen speziellen Selektionsdruck gegeben haben, der diese ungewöhnliche Konstruktion förderte.
Auch im Bau der Beine spiegelt sich die vermutete, auf das Emporklettern spezialisierte Lebensweise wider. In einer Studie kamen die Autoren zu dem Schluss, dass Nacholapithecus kerioi sich relativ langsam fortbewegt hat und – ausweislich der Morphologie seiner Greiffüße – seltener als andere miozäne Primaten pronograd (horizontal auf allen vier Extremitäten) aktiv war.
Die stammesgeschichtliche Einordnung von Nacholapithecus ist ungeklärt; nicht zuletzt deshalb weil zwar von Nacholapithecus kerioi ein fast vollständiges Skelett überliefert ist, von anderen Arten aus der gleichen erdgeschichtlichen Epoche blieben jedoch meist nur Teilskelette erhalten. Die ungewöhnlich knapp begründete Wegnahme der Nachola-Funde von der Gattung Kenyapithecus erfolgte 1999 wenige Tage bevor im Zusammenhang mit der Erstbeschreibung von Equatorius eine Revision der Benennung miozäner Primaten aus Afrika vorgeschlagen wurde. Diese Neuordnung bezog die bis dahin zu Kenyapithecus africanus gestellten Fossilien in die Gattung Equatorius ein und schlug vor, auch die Nachola-Funde in Equatorius einzubeziehen.
Die 2009 vorgeschlagene Zuordnung der Gattung Nacholapithecus zur Familie der Proconsulidae wurde ein Jahr später in der Erstbeschreibung von Saadanius zwar aufgegriffen, hat aber keine dauerhafte Beachtung gefunden. Nach anderer Lesart gehören Nacholapithecus und Equatorius in der Familie der Menschenaffen (Hominidae) zur ausgestorbenen Unterfamilie Afropithecinae.
Yoshihiro Sawada, Martin Pickford, Tetsumaru Itaya et al.: K-Ar ages of Miocene Hominoidea (Kenyapithecus and Samburupithecus) from Samburu Hills, Northern Kenya. In: Comptes Rendus de l'Académie des Sciences - Series IIA – Earth and Planetary Science. Band 326, Nr. 6, 1998, S. 445–451, doi:10.1016/S1251-8050(98)80069-4.
Yutaka Kunimatsu, Hidemi Ishida et al.: Maxillae and associated gnathodental specimens of Nacholapithecus kerioi, a large-bodied hominoid from Nachola, northern Kenya. In: Journal of Human Evolution. Band 46, Nr. 4, 2004, S. 365–400, doi:10.1016/j.jhevol.2003.12.008.
Yasuhiro Kikuchi, Yoshihiko Nakano et al.: Functional morphology and anatomy of cervical vertebrae in Nacholapithecus kerioi, a middle Miocene hominoid from Kenya. In: Journal of Human Evolution. Band 62, Nr. 6, 2012, S. 677–695, doi:10.1016/j.jhevol.2012.03.002.
Yasuhiro Kikuchi, Masato Nakatsukasa et al.: Morphology of the thoracolumbar spine of the middle Miocene hominoid Nacholapithecus kerioi from northern Kenya. In: Journal of Human Evolution. Band 88, 2015, S. 25–42, doi:10.1016/j.jhevol.2015.09.003.
Yasuhiro Kikuchia, Masato Nakatsukasa et al.: Sacral vertebral remains of the Middle Miocene hominoid Nacholapithecus kerioi from northern Kenya. In: Journal of Human Evolution. Band 94, 2016, S. 117–125, doi:10.1016/j.jhevol.2016.03.006.
Naomichi Ogihara, Sergio Almécija et al.: Carpal bones of Nacholapithecus kerioi, a Middle Miocene Hominoid From Northern Kenya. In: American Journal of Physical Anthropology. Band 160, Nr. 3, 2016, S. 469–482, doi:10.1002/ajpa.22984.
Martin Pickford, Brigitte Senut et al.: Revision of the Miocene Hominoidea from Moroto I and II, Uganda. In: Geo-Pal Uganda. Band 10, 2017, S. 1–32.
Yutaka Kunimatsu, Masato Nakatsukasa et al.: Loss of the subarcuate fossa and the phylogeny of Nacholapithecus. In: Journal of Human Evolution. Band 131, 2019, S. 22–27, doi:10.1016/j.jhevol.2019.03.004.
= Gerhard Wiechmann =
Wiechmann studierte Geschichte und Politikwissenschaft in Oldenburg und in Costa Rica. 2000 wurde er am Fachbereich 3 – Sozialwissenschaften der Carl von Ossietzky Universität Oldenburg mit der Dissertation Die preußisch-deutsche Marine in Lateinamerika 1866–1914. Eine Studie deutscher Kanonenbootpolitik zum Dr. phil. promoviert. Seit 2000 ist er Lehrbeauftragter am dortigen Historischen Seminar. Seine Forschungsschwerpunkte sind Militär- und Marinegeschichte sowie Filmgeschichte. Im Mai 2022 wurde er an der Universität Oldenburg habilitiert. Wiechmann ist freiberuflich als Historiker tätig.
Er ist Mitglied der Gesellschaft für Militär- und Garnisonsgeschichte Oldenburg und des Wissenschaftlichen Beirates der Deutschen Gesellschaft für Schiffahrts- und Marinegeschichte.
Die preußisch-deutsche Marine in Lateinamerika 1866–1914. Eine Studie deutscher Kanonenbootpolitik. 4 Bände, Hauschild, Bremen 2002, ISBN 3-89757-142-0.
(Hrsg.): "Man kann sagen, daß der Krieg ein lebensgefährlicher Sport ist". Oldenburgische Lehrer und Seminaristen erleben den Weltkrieg 1914–1918. Eine Dokumentation erstellt auf Grundlage der Sammlung des Direktors des Oldenburgischen Lehrerseminars, Emil Künoldt (1850–1920) (= Oldenburger Schriften zur Geschichtswissenschaft. H. 7). Bibliotheks- und Informationssystem der Universität Oldenburg, Oldenburg 2002, ISBN 3-8142-0815-3.
(Hrsg.): Karl von Schönberg: Vom Auslandsdienst in Mexiko zur Seeschlacht von Coronel. Reisetagebuch 1913–1914 (= Kleine Schriftenreihe zur Militär- und Marinegeschichte. Bd. 9). Winkler, Bochum 2004, ISBN 3-89911-051-X.
mit Cord Eberspächer (Bearb.): Patrick Thornhill: Von Scapa Flow zum Kaspischen Meer. Ein unzensierters Tagebuch 1918–1919. Hrsg. durch die Deutsche Gesellschaft für Schiffahrts- und Marinegeschichte. Hauschild, Bremen 2011, ISBN 978-3-89757-498-4.
Von der deutschen Flugscheibe zum Nazi-UFO: Metamorphosen eines medialen Phantoms 1950–2020. Brill | Schöningh, Paderborn 2022, ISBN 978-3-506-78742-2.
Literatur von und über Gerhard Wiechmann im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
= Germans Māliņš =
Māliņš begann seine Karriere 2006 bei Skonto Riga. 2007 gehörte er JFK Olimps an. Während seiner Vereinszugehörigkeit zu seinem derzeitigen Arbeitgeber, gewann sein Klub 2010 die lettische Meisterschaft und wurde 2012 Pokalsieger.
= Eleanor J. Gibson =
Eleanor Jack Gibson (* 7. Dezember 1910 in Peoria, Illinois, USA; † 30. Dezember 2002 in Columbia, South Carolina) war eine US-amerikanische Entwicklungspsychologin und hat sich vor allem mit der Entwicklung der Wahrnehmung von Säuglingen auseinandergesetzt. Außerdem hat sie sich aber auch der Psychologie des Lesens gewidmet. Verheiratet war sie mit James J. Gibson, der ebenfalls Psychologe war.
Gibson studierte an der Yale University und erlangte dort 1938 ihren Ph. D. Die meiste Zeit ihres Lebens – seit 1949 – forschte sie an der Cornell University, seit 1965 als Professorin. Sie wurde 1971 in die National Academy of Sciences und 1977 in die American Academy of Arts and Sciences aufgenommen und erhielt 1992 die National Medal of Science.
Die wohl bekannteste Versuchsanordnung von Gibson ist die „Visuelle Klippe“ (Gibson & Walk, 1960), mit der sie die Tiefenwahrnehmung bei Säuglingen untersuchte.
mit Richard D. Walk: The „visual cliff“. In: Scientific American. Band 202, 1960, S. 64–71.
Principles of perceptual learning and development. Appleton-Century-Crofts, New York 1969
mit Jean Dirks: Infant's perception of similarity between live people and their photographs. In: Child Development. Band 48(1), 1977, S. 124–130.
Exploratory behavior in the development of perceiving, acting and the acquiring of knowledge. In: Annual Review of Psychology. Band 39, 1988, S. 1–41.
The perceived self in infancy. In: Psychological Inquiry. Band 3(2), 1992, S. 119–121.
mit L. Blom und K. E. Adolph: Advances in Infancy Research. Psychology Press, 1993.
mit Anne D. Pick: An Ecological Approach to Perceptual Learning and Development. Oxford University Press, Oxford 2003.
Literatur von und über Eleanor J. Gibson im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
= Blutpumpe =
eine spezielle Schlauchpumpe zur Förderung von Blut in Dialyse-, Infusions- und Herz-Lungen-Maschinen
= Edda Schönherz =
Edda Schönherz geborene Staack (* 3. Mai 1944 in Bad Landeck, Provinz Niederschlesien) ist eine ehemalige deutsche Fernsehansagerin. Als Opfer der SED-Diktatur tritt sie als Zeitzeugin auf und wurde für ihr Engagement für die Aufarbeitung von SED-Unrecht mit dem Bundesverdienstkreuz ausgezeichnet.
Edda Schönherz wuchs in Berlin auf, ging dort zur Schule und machte zunächst eine Ausbildung zur Großhandelskauffrau für Bekleidungstextilien. Parallel war sie Trapezsportlerin, wodurch Mitarbeiter des DDR-Fernsehens auf sie aufmerksam wurden. Ab 1966 studierte sie drei Jahre lang an der Fernsehakademie in Adlershof und machte eine Ausbildung zur Ansage- und Fernsehmoderatorin mit Grundkenntnissen der Journalistik. Sie gab im Oktober 1969 als TV-Ansagerin den Start des Farbfernsehens in der DDR bekannt.
Schönherz gehörte keiner Partei an und stand den Verhältnissen in der DDR kritisch gegenüber. Während eines Urlaubsaufenthaltes in Budapest erkundigte sie sich im August 1974 in den Botschaften der Bundesrepublik und der Vereinigten Staaten nach einer Möglichkeit, die DDR zu verlassen. Da die Botschaften observiert wurden, wurde sie einige Tage später in Ungarn festgenommen, ohne dass man ihr strafbare Handlungen nachweisen konnte. Im September 1974 wurde Edda Schönherz zur „Klärung eines Sachverhalts“ in die Untersuchungshaftanstalt des Ministeriums für Staatssicherheit in Berlin-Lichtenberg gebracht und drei Tage später von dort in die Untersuchungshaftanstalt Berlin-Hohenschönhausen verbracht. Im Dezember verurteilte man sie wegen „staatsfeindlicher Verbindungsaufnahme“ und „Vorbereitung eines ungesetzlichen Grenzübertritts in besonders schwerem Fall“ zu drei Jahren Zuchthaus. Sie kam in das berüchtigte Frauengefängnis Hoheneck in Stollberg/Erzgeb. Nach der Entlassung aus der Haft sollte Edda Schönherz im September 1977 als Hilfskraft in einer Großbäckerei arbeiten, andernfalls drohte man ihr weitere zweieinhalb Jahre Arbeitserziehungshaft an. Sie fand jedoch eine Anstellung als Fotografin bei der Katholischen Kirche in Berlin.
Da Schönherz an dem Ausreiseantrag für sich und ihre Kinder Annette und René festhielt, konnte sie im Dezember 1979 in die Bundesrepublik Deutschland ausreisen.
Von Mai 1980 bis 2000 war Schönherz feste freie Mitarbeiterin und arbeitete als Ansagerin beim Bayerischen Fernsehen in München, für das sie unter anderem Sendungen wie Fastnacht in Franken zusammen mit Egon Helmhagen moderierte.
Ende 2002 kehrte sie nach Berlin zurück und führt seit 2003 Besuchergruppen als Zeitzeugenreferentin für Politische Bildung durch die Gedenkstätte Hohenschönhausen. Im Jahr 2004 bildete Schönherz u. a. den Stammtisch der ehemaligen politischen Frauen aus Hoheneck.
Im November 2013 gründete die in der Vereinigung der Opfer des Stalinismus tätige Edda Schönherz gemeinsam mit Vera Lengsfeld und Mario Röllig aufgrund finanzieller Unstimmigkeiten in der Vereinsspitze der VOS einen unabhängigen Landesverband Berlin-Brandenburg.
Im Oktober 2006 wurde Schönherz für ihr Engagement für die Aufarbeitung von SED-Unrecht von Bundespräsident Horst Köhler mit dem Bundesverdienstkreuz geehrt.
Die Solistin. Roman einer Frau, die von Deutschland nach Deutschland wollte. Verlag Edda Schönherz, Berlin 2012, ISBN 978-3-00-038562-9.
55-minütiges TV-Interview mit Edda Schönherz im Oktober 2019 in Berlin-Hohenschönhausen
„Du bist hier nicht im Fernsehen“, Interview der Konrad-Adenauer-Stiftung mit Edda Schönherz vom 3. August 2020
= Robert Dalen =
Robert Dalen (* 14. Juni 1844 in Breslau; † 1909 in Niesky, Oberlausitz) war ein deutsch-jüdischer Offizier und Verwaltungsjurist im Königreich Preußen.
Dalens Vater W. Davidson (1802–1880) war Sanitätsrat in Breslau und Angehöriger des Corps Borussia Breslau. Robert Dalen studierte an der Schlesischen Friedrich-Wilhelms-Universität Rechtswissenschaft und wurde 1864 als dritter seiner Familie im Corps seines Vaters aktiv. Er bewährte sich zweimal als Senior und leitete schon im nächsten Jahr den Congress des Kösener Senioren-Convents-Verbandes. Er diente vom 22. Mai 1866 bis zum 21. Mai 1867 als Einjährig-Freiwilliger in der Preußischen Armee und kämpfte im Deutschen Krieg. Im Alter von 22 Jahren ließ er sich 1866 taufen. So konnte er in den preußischen Verwaltungsdienst treten. Seit 1867 Appellationsgerichts-Auskultator,
nahm er im Deutsch-Französischen Krieg an der Belagerung von Paris teil. Entlassen wurde er als Hauptmann. Seit 1873 Gerichtsassessor, wurde er 1874 Kreisrichter in Wartenburg. Er wechselte zur inneren Verwaltung und kam 1877 als Regierungsassessor nach Posen, dann zur Verwaltung der direkten Steuern in Berlin. Nachdem er bei der Finanzdirektion Hannover (1878) und der Regierung in Bromberg (1879) gewesen war, wurde er 1881 zum Regierungsrat ernannt. 1883 wurde er mit der kommissarischen Leitung des Landratsamtes des Ober-Lahn-Kreises betraut. 1884 kam er an das Oberpräsidium der Provinz Brandenburg in Potsdam. Am 1. Oktober 1887 wurde er kommissarisch, am 13. April 1888 endgültig Landrat im Kreis Insterburg. Zum 4. Juni 1890 ging er als Oberregierungsrat zur Regierung in Königsberg. Schließlich wurde er in Magdeburg Oberpräsidialrat und Stellvertreter des Oberpräsidenten der Provinz Sachsen. Gesundheitshalber auf eigenen Wunsch mit 63 Jahren am 1. Juli 1907 vorzeitig pensioniert, zog er sich auf Gut Niesky bei Uhsmannsdorf zurück.
Dalen war mit Gertrud Dalen geb. Friedenthal verheiratet. Aus der Ehe gingen vier Söhne hervor:
Gertrud Dalen starb am 14. Juni 1939 mit 82 Jahren bei ihrem Sohn Kurd und seiner Frau in Siegsdorf. Seinen und der beiden Brüder Tod brauchte sie nicht zu erleben.
Geh. Oberregierungsrat mit dem Rang der Räte zweiter Klasse (1907 zur Entlassung)
= Lucien-Häuschen-Schwimmen =
Das Lucien-Häuschen-Schwimmen – früher auch Lichterschwemmen genannt – ist ein traditioneller Brauch, der sehr weit zurückreicht. Er wird alljährlich in den Städten Fürstenfeldbruck Donauwörth sowie der Gemeinde Grafrath am 13. Dezember, dem Gedenktag der Heiligen Lucia, veranstaltet.
Vor der Einführung des gregorianischen Kalenders im Jahr 1582 lag das Datum der Wintersonnenwende auf dem 13. Dezember, der der Heiligen Lucia, der „Lichtbringerin“, gewidmet ist.
Im Jahr 1785 war Fürstenfeldbruck von einem Hochwasser des Flusses Amper bedroht. Besonders am 13. Dezember soll die Überschwemmungsgefahr sehr hoch gewesen sein. Die Bürger von Fürstenfeldbruck, die um ihre Häuser bangten, fanden sich in der Klosterkirche ein und baten die Heilige Lucia um Hilfe. Sie versprachen dabei feierlich, jedes Jahr am 13. Dezember einen Gedenkgottesdienst abzuhalten, sollte ihre Stadt verschont bleiben. Als Opfergabe und Zeichen dafür, dass sie ihr Schicksal in die Hände Gottes legten, hatten viele der Fürstenfeldbrucker Bürger etwa einen Meter hohe Modelle ihrer Häuser und Höfe aus Pappkarton auf einem Holzbrett nachgebaut. Die Häuschen enthielten in ihrem hohlen Inneren Kerzen, die nach dem Gebet in der Kirche entzündet wurden. Daraufhin wurden die Häuschen in die Amper gesetzt.
Tatsächlich blieb der 13. Dezember 1785 der Tag mit dem höchsten Pegelstand der Amper und die Bürger feierten aus Dankbarkeit fortan jedes Jahr einen Gottesdienst zu Ehren der Heiligen Lucia. Obwohl der Gottesdienst zu Beginn des 19. Jahrhunderts nicht mehr stattfand, wurden dennoch bis zum Jahre 1851 Pappmodelle der Fürstenfeldbrucker Häuser mit brennenden Kerzen in die Amper gesetzt.
Die Überschwemmung des Jahres 1785 war jedoch nicht der Ursprung dieses Brauches, sondern nur der Anlass dafür, ihn wieder neu zu beleben. Es gibt mehrere Belege über die Ausübung diese Brauches vor 1785. Ende der achtziger Jahre des 17. Jahrhunderts schrieb Balduin Helm, der spätere Abt des Klosters Fürstenfeld, in einem Verzeichnis der Gottesdienste unterm 13. Dezember: „Festum St. Luciae – Luzientag. Heute liest der Pfarrer zur fünften Stunde am Marienaltar in Bruck die Messe den Schülern, von denen Opfergaben dargebracht werden. Nach der Messe veranstaltet der Schulmeister mit den Kindern singend eine Prozession durch den Ort, wobei die Kinder beleuchtete Häuschen in Händen halten, die sie in die Amper setzen.“ Am 18. Februar 1706 verlangte der Freisinger Bischof Aufklärung über den am 13. Dezember in Bruck ausgeübten Brauch: „… an St. Luciae fest zu Prugg negst Fürstenfeld diser gewisse missbrauch eingeschlichen, dass man papierrene heusel sambt einem inhabenten liecht häuffig auf die Glon (fälschlich für Amper) zulegen und hinab rinen zlassen pflege, ohnwissent aus was ursachen.“. Am 30. März 1706 antwortet der angeschriebene Dekan Urbanus Widmann dem Freisinger Bischof: „… dass deme in allem also (ist) und zwar dass diss schon ein altes herkhommen seye, nemme seinen ursprung von einer beschehenen ausgiessung der Ammer, so den markht Prugg durchfliesset, … Zu abwandlung dan dergleichen grossen und gefährlichen ergiessungen gemelten wassers würdt von selcher zeit hero am fest der heyl. Luciae ein heylige möss gelesen, welche nit nur allein die burgerschafft, sondern auch die schuelkünder mit ihrem lehrmayster beywohnen, der nach vollendter heyliger möss mit denen kündern, so alle in ihren händten papirene heusl und liechter darinnen, der Ammer zugehet, alwo ein fischer in ainer züllen (Zille = Kahn) ihrer erwarttet, von ihnen kündern die papirenen heusl hinein nümbt, alsdann auf das wasser sözt und dise ohne weiter zeremoni und worrt sprechung mit stendigem zusehen der künder rünnen lasset, zu wass züll (Ziel) und ende aber dieses beschehe, hab ich nichts erfragen können.“ Widmann fügt weiter noch an, „Zu deme habe ich auch diss vernommen, so obwen (obwohl) nunmehr abkhommen, dass die künder vor diesem, nach ihrem verüchten disem kündspüll, in dem markh von haus zu haus herumbgefahren und gerütten seyn, welche allerhand verehrung und erfrischungen von der burgerschafft eingesamblet, so sye hernach mit einander in kündlicher freuden verzörtt haben …“.
Mehrmals wurde in diesem Schriftverkehr darauf hingewiesen, „dass diss schon ein altes herkhommen seye“. Nach der Beschreibung von 1706 war mit dem Lichterschwimmen ein Heischebrauch verbunden, wenn auch dieser zum Zeitpunkt der Befragung nicht mehr ausgeübt wurde. In den Rechnungsbelegen des Marktes Bruck heißt es im Jahr 1621: „Luzia 1 fl (Gulden)“ und 1624: „Luziae den Schuelkhindern zu Prugg wie breichig 1 fl.“ Ein ähnlicher Eintrag findet sich auch für 1628. Dieses „wie breichig“, d. h. wie seit langem üblich, deutet auch zu diesem Zeitpunkt auf eine ältere Brauchtradition hin.
Zum Verständnis der Ursprünge dieses alten Brauches ist es unerlässlich, die mit dem 13. Dezember verbundenen Bräuche anderer Regionen zu betrachten. Bis zur Einführung des gregorianischen Kalenders im Jahr 1582 war der Luzientag der Tag der Wintersonnenwende, also der kürzeste Tag im Jahr. Dies blieb er im Bewusstsein der Bevölkerung noch mehrere Jahrhunderte lang, auch wenn in Wirklichkeit nun der 21. Dezember die Wintersonnenwende ist (sowohl bei Johann Andreas Schmeller wie auch bei Karl von Leoprechting – beide Mitte des 19. Jahrhunderts – wird St. Luzia noch als Mittwintertag bezeichnet). Auf diesen Tag des Übergangs und der Veränderung konzentrierte sich eine Reihe von Bräuchen, bei denen das im Wasser schwimmende Licht eine wesentliche Rolle spielte. Der Brauch des Lichterschwemmens war nicht nur auf Bayern beschränkt, sondern es gibt zahlreiche Belege für auf dem Wasser schwimmende Lichter an bestimmten Wintertagen aus dem ganzen Alpenraum und den angrenzenden Gebieten, ja sogar vom Balkan.
Das Gemeinsame all dieser Bräuche des „Lichterschwemmens“ ist das Aussetzen des Lichts auf dem lebenspendenden Wasser an einem um Mittwinter und Frühlingsanfang gelagerten Termin. „Man wollte der Sonne in ihrer allergrößten Erdenferne, in ihrer Schwäche, sozusagen mit dem irdischen Feuer als dem Abbild des himmlischen Lichtes Kraft schenken“ (Leopold Kretzenbacher).
Erst im Jahr 1949 erinnerte sich der Rektor der städtischen Knabenschule (die heutige Philipp-Weiß-Grundschule in Fürstenfeldbruck), Georg Kachelriß (1902–1979), wieder an den alten Brauch und baute mit seinen Schülern im Werkunterricht erneut Lucien-Häuschen, die am 13. Dezember 1949 nach Einbruch der Dunkelheit den Wassern der Amper übergeben wurden.
Seither bauen die Fürstenfeldbrucker Kinder jedes Jahr in der Adventszeit Häuser aus Pappe, Holz, Schaumpolystyrol und Transparentpapier unter tatkräftiger Mithilfe ihrer Eltern. Nach dem traditionellen Luciengottesdienst auf dem Leonhardsplatz vor der Wallfahrtskirche St. Leonhard werden die Häuschen am Abend in einer Prozession zum Amperufer getragen und unter Aufsicht der Wasserwacht der Strömung übergeben. Langsam treiben die von den Kerzen im Inneren erleuchteten Häuschen dann flussabwärts: Von der Amperbrücke aus zeigt sich aufgrund der bunten Fenster aus Transparentpapier ein farbenprächtiges Spektakel.
In den letzten Jahren wurden an jedem 13. Dezember etwa 200 vom Stadtpfarrer gesegnete Häuschen auf der Amper schwimmen gelassen.
Clemens Böhne: Der Lucienkult in Bruck, in: Amperland. Dachau 9 (1973) S. 324 f.
Toni Drexler: Das Luzienhäuslschwimmen in Fürstenfeldbruck, in: Brucker Blätter, Jahrbuch des Historischen Vereins für die Stadt und den Landkreis Fürstenfeldbruck für das Jahr 1994, Fürstenfeldbruck 1994, S. 49–59.
Günther Kapfhammer: Lichterschwemmen in Fürstenfeldbruck, in: Schönere Heimat, München (1970) S. 597 f.
ders.: Lichterschwemmen in Fürstenfeldbruck (Luzienhauschenschwemmen, Luziahäuslschwimmen), in: Brauchtum in den Alpenländern, Ein lexikalischer Führer durch den Jahreslauf, München 1977, S. 166 f.
ders.: Brauch, in: Der Landkreis Fürstenfeldbruck, Natur – Geschichte – Kultur, Fürstenfeldbruck 1992, S. 475 f.
Birgitta Klemenz: Zeugnis intensiver Seelsorge – Das Funktionarium von Helm, in: Brucker Land und Leute, Jahrgang 1993 Nr. 40, Heimatbeilage des Fürstenfeldbrucker Tagblatt vom 24. Dezember 1993.
Leopold Kretzenbacher: Lichter auf dem Fluß, Von den Luzienlichtern in Brauch und Literatur, Manuskript einer Sendung des Bayerischen Rundfunks vom 10. Dezember 1961.
= Kevin Langford =
Kevin Charles Langford (* 21. Dezember 1985 in Fort Worth, Texas) ist ein US-amerikanischer Basketballspieler. Nach dem Studium in seinem Heimatland spielte Langford als Profi in Europa. Seine erste Profistation war der deutsche Erstligist Paderborn Baskets in der Basketball-Bundesliga 2009/10. Sein zwei Jahre älterer Bruder Keith ist als Basketballspieler wesentlich bekannter; er spielte in der NBA und gewann in Europa mehrere internationale und nationale Vereinstitel.
Langford ging zum Studium aus Texas an die University of California, Berkeley, wo er in der Saison 2004/05 für die Hochschulmannschaft Golden Bears in der Pacific-10 Conference der NCAA spielte. 2005 verließ er die Westküste wieder und setzte sein Studium an der Texas Christian University in seinem Heimatort fort. Nach der üblichen, den NCAA-Regularien gemäßen einjährigen Wettkampfpause nach dem Hochschulwechsel spielte Langford von 2006 bis 2009 noch drei Jahre für die Horned Frogs, die damals in der Mountain West Conference (MWC) der NCAA spielten. Die Horned Frogs, die nach dem Ende der Southwest Conference 1996 mehrmals die Conference in der NCAA wechselten, spielten in der MWC wenig erfolgreich und konnten sich für kein „Postseason“-Turnier der NCAA empfehlen. Langford zeigte zwar individuell konstant gute, aber keine herausragenden Leistungen und rückte damit im Unterschied zu seinem Bruder Keith nicht ins Blickfeld der am höchsten dotierten Profiliga NBA.
2009 unterschrieb Langford seinen ersten Profivertrag beim deutschen Erstligisten aus Paderborn. Dieser stieg nach dem erstmaligen Erreichen der Meisterschafts-Play-offs im Vorjahr in der Basketball-Bundesliga 2009/10 als Tabellenletzter ab. In der Saison 2010/11 spielte Langford dann in der ersten ungarischen Liga für den Neuling Factum Sport aus Debrecen. Die Mannschaft konnte auf dem vorletzten Tabellenplatz jedoch nur knapp einen Abstieg vermeiden. Für die Saison 2011/12 bekam Langford einen Vertrag in der zweiten spanischen Liga LEB Oro bei Grupo Iruña aus Navarra. In der regulären Saison erreichte Navarra einen dritten Platz und scheiterte in den Play-offs um den Aufstieg in die Liga ACB in der Halbfinalserie am späteren Sieger Menorca Bàsquet. In der Saison 2012/13 spielte Langford dann in der ersten griechischen Liga A1 Ethniki für Kolossos aus Rhodos, die jedoch nach einem dritten Platz im Vorjahr die Saison auf dem zehnten Platz beendeten und die Play-offs um die Meisterschaft verpassten. Für die Saison 2013/14 bekam Langford einen Vertrag beim Ligakonkurrenten Panionios aus der Hauptstadt Athen, die nach einem dritten Platz in der Vorsaison im zweitwichtigsten europäischen Vereinswettbewerb Eurocup 2013/14 spielen.
easyCredit BBL – Kevin Langford – Spielerprofil auf der Website der easyCredit Basketball-Bundesliga
Kevin Langford – Statistiken aus Collegespielzeiten bei sports-reference.com (englisch)
Kevin Langford Profile – TCU Horned Frogs – Profil auf den Webseiten der TCU (englisch; Stand: 2008)
= Stalag XI A =
Das Stammlager XI A (kurz: Stalag XI A, Stalag 341) in Dörnitz bzw. Altengrabow war ein Kriegsgefangenenlager der deutschen Wehrmacht im Zweiten Weltkrieg, das sich auf dem Gebiet des heutigen Truppenübungsplatzes Altengrabow im Fläming befand. In diesem Lager wurden die kriegsgefangenen Mannschaften und Unteroffiziere registriert und auf Arbeitskommandos verteilt.
Das Stammlager XI A war das erste Stalag im Wehrkreis XI (Hannover) (mit Braunschweig und Anhalt). Bereits seit 1894 befand sich das Gelände als Schießplatz Gloine bzw. später Truppenübungsplatz Loburg in militärischer Nutzung der kaiserlich-deutschen Armee.
In der Zeit des Ersten Weltkrieges war wenig außerhalb der Grenzen des Truppenübungsplatzes, bei Dörnitz, ein Gefangenenlager eingerichtet. 12.000 Gefangene wurden hier festgehalten. Mit dem Ende des Ersten Weltkrieges wurde das Gefangenenlager aufgelöst.
Mit dem Ausbruch des Zweiten Weltkrieges 1939 wurde ein Lager für Arbeitskräfte eingerichtet. Diese Arbeitskräfte waren in der nahegelegenen Munitionsfabrik tätig.
Neben dem Arbeitslager wurde im September 1939 das Kriegsgefangenenlager, Stalag XI A, eingerichtet, zunächst für polnische Gefangene. Als Unterkünfte dienten zunächst Pferdeställe. Nach dem Westfeldzug trafen im Frühjahr 1940 Niederländer, Belgier und Franzosen, nach dem Balkanfeldzug 1941 später Kroaten und Serben sowie erstmals Briten ein. Ab Herbst 1941 wurden sowjetische Kriegsgefangene in gesonderten Unterkünften interniert, nachdem ein Teil von ihnen gemäß Kommissarbefehl erschossen worden war. Nach der Kapitulation Italiens im Herbst 1943 wurden auch italienische Militärinternierte hierher verbracht. Insgesamt waren Angehörige von 13 Nationen im Stammlager 11 A inhaftiert.
Das Lager war mit einer durchschnittlichen Belegung von 55.000 Kriegsgefangenen eines der größten Gefangenenlager in Nord- und Mitteldeutschland. In der umliegenden Landwirtschaft, aber auch in der Munitionsanstalt, hatten zuletzt mehr als 1.700 Arbeitskommandos Zwangsarbeit zu leisten. Fehlende Hygiene und Nahrungsmangel verursachten im Lager mehrfach Epidemien mit vielen Opfern.
Das Gefangenenlager wurde am 3. Mai 1945 von der 83. US-Infanterie-Division befreit und am 4. Mai 1945 durch sowjetische Truppen besetzt. Bis August 1945 wurden die Unterkünfte auf dem Gelände des Truppenübungsplatzes als Sammel- und Durchgangslager für sowjetische Kriegsgefangene genutzt.
Ab August 1945 übernahm die Rote Armee offiziell den Standort und nutzte ihn bis zur Übergabe an die Bundeswehr 1991.
Der Förderverein Mahnmal Kriegsgefangenenlager Stalag XI A Altengrabow e.V. errichtete am Eingang zum Truppenübungsplatz ein Denkmal, das am 1. September 2009 eingeweiht wurde.
Paul Kannmann: Das Stalag XI A Altengrabow 1939 - 1945 (Wissenschaftliche Reihe der Stiftung Gedenkstätten Sachsen-Anhalt, Band 2): Dissertation. Mitteldeutscher Verlag, Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg 2015, ISBN 3-95462-545-8.
= Wertermittlung =
Als Wertermittlung bezeichnet man den Vorgang und das Ergebnis der Ermittlung von Werten wie dem Marktwert, Entscheidungswert, Informationswert, Sachwert, Verkehrswert, Unternehmenswert oder Zeitwert von einzelnen Vermögensgegenständen oder Sachgesamtheiten durch geeignete Schätzungsverfahren.
Wert und Preis werden in der Umgangssprache oft als Synonyme verwendet, in der Wirtschaft unterscheiden sie sich jedoch voneinander. Während der Preis der in Geldeinheiten gemessene Tauschwert einer spezifischen Tauschaktion zwischen Marktteilnehmern darstellt, versteht man unter dem Wert die aggregierte Preisvorstellung einer Gruppe von Marktteilnehmern oder einen Entscheidungswert (siehe Unternehmenswert). Der Preis ist eine am Markt beobachtbare objektive Größe, während der Wert zunächst subjektiv ist und nur durch eine sogenannte „Typisierung“ ein objektivierter Wert ableitbar ist (siehe Unternehmensbewertung). Der Wert eines Vermögensgegenstandes ist insbesondere abhängig von erwarteter Höhe, Zeitpunkt und Risiko der durch diesen generierten zukünftigen Zahlungen. Zwischen Preis und Wert sind Abweichungen möglich und üblich, denn „der Preis einer Sache muss ihrem Wert nicht entsprechen“. Das Element der Schätzung spielt dabei eine wesentliche Rolle. Ein Wert ist keine mathematisch genau ermittelbare Größe. So werden unterschiedliche Gutachter in der Regel zu verschiedenen Ergebnissen kommen. In der Rechtsprechung wird z. B. bei der Verkehrswertermittlung von Grundstücken von einer Bandbreite von ± 20 % ausgegangen.
Als zu bewertende Vermögensgegenstände kommen bewegliche Sachen, Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte, Rechte und Belastungen hieran und Immaterialgüter in Frage, soweit sie keinen allgemein anerkannten und häufig ermittelten Preis, Marktpreis oder Börsenkurs besitzen. Bei den meisten Anleihen, Devisen, Sorten, Edelmetallen und Commodities erübrigt sich aufgrund des aussagefähigen Börsenkurses eine darüber hinausgehende Wertermittlung. Bei Unternehmen und Unternehmensanteilen (Aktien) ist eine Bewertung notwendig, weil wegen Kapitalmarktunvollkommenheiten (Kapitalmarktanomalien) Preis und Wert regelmäßig voneinander abweichen (siehe Unternehmensbewertung). Der Wert gerade neu erworbener Gebrauchsgegenstände muss in der Regel nicht ermittelt werden, weil ihr aktueller Kaufpreis herangezogen werden kann. Eine Wertermittlung ist deshalb für alle im Bestand gehaltenen Vermögensgegenstände ohne aktuellen Zeitwert erforderlich.
Die komplexeste aller Wertermittlungen ist die für Immobilien im Rahmen einer Grundstücksbewertung. Da Immobilien oft die wertvollsten Vermögensgegenstände darstellen und diese häufig mit einer Fremdfinanzierung verbunden sind, hat der Gesetzgeber zwecks Vereinheitlichung und Objektivierung im Juli 2010 die Immobilienwertermittlungsverordnung (ImmoWertV) in Kraft gesetzt, die für nachhaltig erzielbare Immobilienwerte sorgen soll. Ihr Vorläufer war die Wertermittlungsverordnung (WertV) vom September 1961, beide befassen sich auch mit der Auslegung der Verkehrswertdefinition des § 194 BauGB. Die Wertermittlung für alle übrigen Vermögensgegenstände ist dagegen relativ unkompliziert und erforderte deshalb keine besondere gesetzliche Regelung.
Ausgangspunkt ist die Legaldefinition des § 194 BauGB, wonach der Verkehrswert (oder Marktwert) durch den Preis bestimmt wird, der zum Bewertungsstichtag im gewöhnlichen Geschäftsverkehr nach den rechtlichen Gegebenheiten und tatsächlichen Eigenschaften, der sonstigen Beschaffenheit und der Lage des Grundstücks oder des sonstigen Gegenstands der Wertermittlung ohne Rücksicht auf ungewöhnliche oder persönliche Verhältnisse zu erzielen wäre. Hierzu schreibt die ImmoWertV bestimmte Wertarten und -verfahren (Vergleichswertverfahren gemäß § 15 ImmoWertV, Bodenwert/Sachwert/Sachwertverfahren § 16 ImmoWertV und Ertragswert/Ertragswertverfahren gemäß § 17 ImmoWertV) vor und sorgt hierdurch für einheitliche Berechnungsmethoden. Zu bewerten sind die Grundstücke (excl. Erbbaurechte) mit Gebäuden einschließlich Zubehör und wesentliche Bestandteile.
Die Wertermittlungsrichtlinien bieten eine Grundlage für die Ermittlung von Grundstückswerten durch die Gutachterausschüsse. Diese sind auch für die Ermittlung der Bodenrichtwerte zuständig.
Aus dem gutachterlich ermittelten Verkehrswert oder Marktwert dürfen Kreditinstitute den bankinternen Beleihungswert und hieraus die Beleihungsgrenze und den Beleihungsauslauf ableiten. Diese Wertkonventionen spielen bei der Beleihung von Immobilien im Rahmen der Immobilienfinanzierung die entscheidende Rolle bei der Festlegung des maximalen Kreditbetrags. Beim Beleihungswert handelt es sich um den Wert einer Kreditsicherheit (z. B. einer Immobilie), der langfristig mit einer hohen Wahrscheinlichkeit erreicht wird. Dieser unterliegt aufgrund der langfristigen Perspektive deutlich geringeren Schwankungen als andere gängige Formen der Immobilienwertermittlungsverfahren.
Bewegliche Sachen wie Maschinen oder Anlagen (bei Unternehmen), Sachgesamtheiten (beim Unternehmenskauf), Hausrat, Luxusgüter oder Oldtimer (Privathaushalte) und Teile des Staatsvermögens lassen sich anhand eigenständiger Wertmaßstäbe wie Marktwert, Metallwert, Sammlerwert, Substanzwert, Versicherungswert oder Wiederbeschaffungswert bewerten. Für Gebrauchtwagen gibt es die Schwacke-Liste, aber auch weitere Bewertungsmethoden.
Für die steuerliche Wertermittlung bei Schenkungen und Erbschaften ist gemäß § 11 ErbStG der Zeitpunkt der Entstehung der Steuer maßgebend, wobei sich gemäß § 12 Abs. 1 ErbStG die Bewertung nach den Vorschriften des Bewertungsgesetzes richtet.
Für die Wertermittlung von Einlagen ist im Falle einer Sacheinlage der Zeitwert des Gegenstandes zum Zeitpunkt der Anmeldung ins Handelsregister, im Falle einer Sachübernahme der Zeitwert des Gegenstandes zum Zeitpunkt seines Übergangs auf die Gesellschaft maßgebend. Forderungen werden zu ihrem Nennwert, Lizenzen oder ähnliche Schutzrechte zu ihrem Buchwert bewertet.
Das Bewertungsgesetz (BewG) regelt in Deutschland die steuerliche Bewertung von Vermögensgegenständen. Dabei kennt es vier Bewertungsmaßstäbe:
der gemeine Wert (§ 9 BewG) ist der Verkaufspreis, der im gewöhnlichen Geschäftsverkehr zu erzielen wäre;
der Teilwert (§ 10 BewG) ist der Betrag, den ein Käufer eines ganzen Betriebs im Rahmen des Gesamtkaufpreises für das einzelne Wirtschaftsgut ansetzen würde;
der Ertragswert (§ 36 BewG) findet bei der Bewertung des land- und forstwirtschaftlichen Vermögens Anwendung. Er entspricht dem 18-fachen des Reinertrags, den ein solcher Betrieb bei ordnungsgemäßer und schuldenfreier Bewirtschaftung mit entlohnten Arbeitskräften nachhaltig erzielen kann;
der Steuerbilanzwert (§ 109 BewG) ist der Wert, der bei Steuerpflichtigen, die ihren Gewinn nach § 4 Abs. 1 oder § 5 EStG ermitteln, zum Tragen kommt.
Für die Grundsteuer findet der Einheitswert nach dem BewG bzw. ab 2025 der Grundsteuerwert Verwendung, für die Erbschaft- und Schenkungsteuer der Bedarfswert.
Allerdings haben die Bewertungsregeln etwaiger Einzelsteuergesetze (z. B. § 6 EStG) Vorrang vor den Bewertungsregeln des BewG.
Das Handels- und Bilanzrecht kennt Wertermittlungsverfahren zum Zwecke der Bilanzierung. Der allgemeine Bewertungsgrundsatz des § 252 HGB verlangt insbesondere die Einzelbewertung von Vermögen und Schulden, wobei diese vorsichtig zu bewerten sind und alle vorhersehbaren Risiken und Verluste zu berücksichtigen hat. Das Vermögen ist gemäß § 252 Abs. 1 HGB höchstens zu den Anschaffungs- oder Herstellungskosten, vermindert um die Abschreibungen, zu bewerten. Dabei ist das Niederstwertprinzip zu beachten (§ 252 Abs. 2 und 3 HGB). Verbindlichkeiten sind zu ihrem Erfüllungsbetrag und Rückstellungen in Höhe des nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung notwendigen Erfüllungsbetrages anzusetzen.
Die Wertermittlung der Aktiva und Verbindlichkeiten wirkt sich unmittelbar auf die Höhe des Eigenkapitals aus.
Für die Wertermittlung kommen fachkundige Sachverständige oder Gutachter in Frage. Auch bieten die meisten Immobilienmakler im Rahmen eines Verkaufs eine vorhergehende Wertermittlung gem. geltender ImmoWertV an. Diese erhalten einen Auftrag, der den genauen Ermittlungsumfang enthalten muss. Der Wertermittlung geht eine Informationsbeschaffung voraus, zu der bei Immobilien Grundbucheinsicht, Flurkarte, Grundstückskaufvertrag, Baubeschreibung und sonstige Beleihungsunterlagen gehören. Für die übrigen Schätzungsobjekte sind Kaufverträge, Inventare, Bauanleitungen, vorhandene Expertisen oder Ursprungszeugnisse vorzulegen. Insbesondere bei Immobilien empfiehlt sich für die Gutachter ein Lokaltermin. Die aus den Dokumenten gewonnenen Daten werden bei der Wertermittlung zum Verkehrswert verdichtet und in einem Gutachten (Wertgutachten) zusammengefasst. Die Wertermittlungsgebühr ist das Entgelt für die gutachterliche Tätigkeit.
Die Verpflichtung zur Bestellung eines Sachverständigen kann sich aus dem Gesetz ergeben. So ist gemäß § 2314 Abs. 1 BGB der Erbe gegenüber dem Pflichtteilsberechtigten verpflichtet, den Wert einzelner Nachlass­gegenstände durch einen unabhängigen Sachverständigen schätzen zu lassen. Kreditinstitute sind nach Art. 229 Abs. 1 Kapitaladäquanzverordnung (englische Abkürzung CRR) ebenfalls verpflichtet, bei Immobilienfinanzierungen das Beleihungsobjekt zwecks Sicherheitenbewertung durch einen unabhängigen Sachverständigen schätzen zu lassen.
Wesentlicher Zweck der Bewertung ist, dass alle im Rahmen der Wertermittlung zu berücksichtigenden Aktiva und Passiva in Geldbeträge umzurechnen sind. Wertermittlungen dienen der Feststellung des Vermögenswerts zwecks Bilanzierung, Besteuerung, Veräußerung, Beleihung, Schadensregulierung (Neuwert), beim Rechtsstreit (Streitwert), in der Zwangsversteigerung sowie bei Auseinandersetzungen (Erbauseinandersetzung, Scheidung). Die einzelnen Vermögensgegenstände wie Wertpapiere, Grundeigentum, Fahrzeuge, Antiquitäten, Kunstgegenstände, Mobiliar, Sammlungen oder Schmuck unterliegen einer Wertsteigerung oder Wertminderung, so dass die Wertermittlung von Anfangs- und Endvermögen für alle Wirtschaftssubjekte von Bedeutung ist.
Wolfgang Kleiber: Verkehrswertermittlung von Grundstücken. 7. Auflage. Bundesanzeiger Verlag, Köln 2014, ISBN 978-3-8462-0218-0.
Wolfgang Kleiber: Marktwertermittlung nach ImmoWertV. 7. Auflage. Bundesanzeiger Verlag, Köln 2012, ISBN 978-3-89817-690-3.
Thomas H. Garthe: Die Wertermittlungsreform Neue Gesetzeslage nach Verabschiedung der neuen ImmoWertV. 2. Auflage. Haufe-Lexware, 2010, ISBN 978-3-648-00852-2.
Bernard Metzger: Wertermittlung von Immobilien und Grundstücken. (= Haufe Praxisratgeber). 4. Auflage, Haufe Verlag, Freiburg 2010, ISBN 978-3-448-10055-6.
= Klaus Stierstadt =
Stierstadt wurde 1956 in München promoviert (Dissertation: Die Permeabilität bei schnell veränderlichen Feldern am Beispiel des Kupferferrits und Besonderheiten im Curie-Gebiet), war 1963 Privatdozent an der Ludwig-Maximilians-Universität München, 1970 außerplanmäßiger Professor und 1974 Professor.
Stierstadt befasste sich mit Magnetismus, Radioaktivität, Aerosolforschung, Phasenübergängen, Synergetik und Magnetohydrodynamik. Von ihm stammen über 130 wissenschaftliche Aufsätze und mehrere Lehrbücher der Thermodynamik.
mit Rainer Anders, Wolfgang von Hörsten: Experimental values of critical exponents and amplitude ratios at magnetic phase transitions, Fachinformationszentrum Karlsruhe, 1984, Supplement 1990
Herausgeber und Bearbeiter mit Thomas Dorfmüller, Wilhelm T. Hering: Mechanik, Akustik, Wärmelehre, Bergmann-Schaefer Lehrbuch der Experimentalphysik, Band 1, 11. Auflage, De Gruyter 1998,
Atommüll - wohin damit ?, Weinheim, WGV, 2006 (unter Mitarbeit von Günther Fischer)
Thermodynamik: Von der Mikrophysik zur Makrophysik, Springer 2010 (unter Mitwirkung von Günther Fischer)
Temperatur und Wärme. Was ist das wirklich ?. Ein Überblick über die Definitionen der Thermodynamik, Springer essentials 2020
Unser Klima und das Energieproblem: Wie unser Energiebedarf klimaschonend gedeckt werden kann, Springer essentials 2020
Die Eigenschaften der Stoffe: Suszeptibilitäten und Transportkoeffizienten, Springer essentials 2020
Er trug zum Fischer-Lexikon Physik 1960 bei und er war Mitverfasser in einem populärwissenschaftlichen Buch über Radioaktivität von Werner Braunbek (Gefährliche Strahlen 1957).
= Karl Killer (Bildhauer) =
Karl Killer (* 30. August 1873 in München; † 18. Oktober 1948 ebenda) war ein deutscher Bildhauer und Hochschullehrer.
Karl Killer wurde 1873 als Sohn eines Bildhauers in München geboren. Killer erlernte den Beruf eines Bildhauers. Er war Schüler von Ferdinand Freiherr von Miller. Von 1907 bis 1926 war er Lehrer und Studienprofessor einer Bildhauerklasse der städtischen Gewerbeschule in München. Ab 1926 war er Professor für Kirchliche Plastik an der Akademie der Bildenden Künste München. Daneben hatte er einen Lehrauftrag für dekorative Plastik an der Kunstgewerbeschule München.
Der Schwerpunkt seines Wirkens lag auf religiöser Kunst. Er schuf vorwiegend Kreuze, Altäre, Skulpturen und Leuchter für bayrische Kirchen.
Killer erregte als Bildhauer 1905 erstmals künstlerisches Aufsehen durch sein Wittelsbacher-Brunnendenkmal vor dem Rathaus in Bad Reichenhall. Hierbei handelte es sich um ein achteckiges Bassin mit hoher Brunnensäule, die auf vier Löwen ruht.
1907 schuf er den Fortunabrunnen im Münchner Stadtteil Lehel, der aus Mitteln der Prinz-Luitpold-Stiftung finanziert wurde. Anlass für die Errichtung dieses Brunnens war die Umgestaltung des Platzes vor dem Isartor. Killer schuf im zeitgenössischen Jugendstil eine Allegorie auf die segensreichen Kräfte des Wassers. In der Mitte des achteckigen Brunnenbeckens ragt eine drei Meter hohe Bronzefigur empor. Sie zeigt die römische Glücksgöttin Fortuna, die ein reich geschmücktes Füllhorn hält. Zu ihren Füßen hüten kleine Meerjungfrauen die Wasserspeier.
Killer hatte durch Heinrich Jobst, der bis 1906 an der Kunstgewerbeschule München Fachlehrer war, enge Beziehungen nach Darmstadt. Durch Vermittlung von Jobst erhielt Killer 1909 den Auftrag, die Brunnenanlage vor der Landeshypothekenbank, die von Paul Meissner gebaut wurde, zu gestalten.
In Rheinfelden schuf Killer 1908 bei der Freitreppe vor dem Ostflügel des Rathauses die Statue der Klugheit und zwei aus rotem Sandstein gefertigte Herkulesfiguren.
1912 beauftragte Georg Wickop, ein Kollege von Meissner an der Technischen Hochschule Darmstadt, Killer mit der Anfertigung einer Bronzebüste Bismarcks für den Bismarckturm in Konstanz.
Beim Bau der Kaiser-Wilhelm-Brücke in Trier, die 1913 von Paul Meissner in Kooperation mit der Bauunternehmung Dyckerhoff & Widmann erbaut wurde, sollte Killer einen größeren Auftrag zur Schaffung eines Reiterstandbilds Kaiser Wilhelms II. erhalten. Meissner bat Killer um einen 1:1-Entwurf des Reiterstandbilds. Das tat dieser in der Erwartung eines lukrativen Auftrags. Das Reiterstandbild wurde jedoch nie angefertigt, da Wilhelm II. nach Bekanntwerden der Idee diese kategorisch ablehnte. Killer blieb auf den Kosten sitzen, was ihn beinahe in den Ruin trieb.
1909/1910: Brunnen der Treppenanlage vor der Landeshypothekenbank und hessischer Löwe an der Südbastion in Darmstadt
1912: zwei flankierende Frauenfiguren (Tag und Nacht) am Eingang zum Mausoleum für Heinrich und Marie Krumm auf dem Alten Friedhof in Offenbach am Main
Alexander Heilmeyer: Zwei Wettbewerbe. In: Gesellschaft für christliche Kunst (Hrsg.): Die Christliche Kunst. 3. Jahrgang 1906/1907. Kunstverlag, München 1907, S. 165, mit Nachtrag in der Beilage zu Heft 3, S. III (Textarchiv – Internet Archive – Killers Entwurf für ein Bischofsdenkmal für St. Ulrich in Dillingen, dotiert mit 500 Mark).
Killer, Karl. In: Hans Vollmer (Hrsg.): Allgemeines Lexikon der Bildenden Künstler von der Antike bis zur Gegenwart. Begründet von Ulrich Thieme und Felix Becker. Band 20: Kaufmann–Knilling. E. A. Seemann, Leipzig 1927, S. 306–307 (Textarchiv – Internet Archive).
Killer, Karl. In: Hans Vollmer (Hrsg.): Allgemeines Lexikon der bildenden Künstler des XX. Jahrhunderts. Band 3: K–P. E. A. Seemann, Leipzig 1956, S. 46 (Textarchiv – Internet Archive – Leseprobe).
Karl Busch: Karl Killer. In: Das Münster. Zeitschrift für christliche Kunst und Kunstwissenschaft. Nr. 3, 1950, ISSN 0027-299X, OCLC 888631550, S. 92–93.
Joachim Schmidt: Paulusplatz-Geschichten. 100 Jahre im Tintenviertel. Darmstadt 2014.
= Bahnstrecke Wolnzach–Geisenfeld =
Die Bahnstrecke Wolnzach Bahnhof–Geisenfeld war eine Nebenbahn in der Hopfenregion Hallertau im nördlichen Oberbayern. Im Volksmund war die Strecke als Geisenfelder Bockerl bekannt. Gelegentlich wird sie wegen der geografischen und geschichtlichen Nähe als dritter Streckenast zum Netz der Hallertauer Lokalbahn gezählt, war betrieblich aber weitgehend eigenständig.
Nachdem der Markt Geisenfeld bereits seit 1861 bei verschiedenen überregionalen Eisenbahn-Bauprojekten stets das Nachsehen hatte, wollte man dem Beispiel Mainburgs folgen, das bis Ende 1895 den Anschluss durch eine Lokalbahn nach Wolnzach Bahnhof (im Jahr 2000 in Rohrbach (Ilm) umbenannt) an der Bahnstrecke München–Treuchtlingen erreichte. Die Planungen dazu begannen ein Jahr später. Nach erneuten Verzögerungen genehmigte das bayerische Lokalbahngesetz vom 10. August 1904 den Bau einer Lokalbahn von Wolnzach Bahnhof bis Geisenfeld. Im April 1906 begannen die Bauarbeiten für die kurze Strecke. Sie verlief ab Wolnzach Bahnhof etwa einen Kilometer parallel zur Mainburger Strecke und folgte anschließend dem flachen Tal der Ilm, bis sie nach insgesamt neun Kilometern den Endbahnhof Geisenfeld erreichte.
Am 15. Dezember 1906 nahmen die Königlich Bayerischen Staatseisenbahnen die Strecke nach kurzer Bauzeit feierlich in Betrieb. In der Anfangszeit setzte man auf der Trasse die eigens für einfache Betriebsverhältnisse entwickelten Lokalbahnlokomotiven der Gattungen ML 2/2 und PtL 2/2 (Baureihe 983) ein. Da in Wolnzach Bahnhof beiden Lokalbahnen nur ein Bahnsteig zur Verfügung stand, wurde der Zug nach Geisenfeld in der Regel hinter dem Mainburger Zug auf dem gleichen Gleis bereitgestellt und fuhr etwa fünf Minuten zeitversetzt. Über viele Jahre verkehrten in der Regel drei bis vier Zugpaare pro Tag. Sie führten nur die dritte, zwischen 1918 und 1928 nur die in Bayern vorübergehend eingeführte vierte Wagenklasse.
Ende 1923 schloss die Deutsche Reichsbahn infolge wirtschaftlicher Probleme durch die Hyperinflation die Station Zell vorübergehend, Burgstall dauerhaft. Bereits in den 1930er Jahren drohte der Strecke erstmals die Stilllegung, da nach der Einrichtung einer auf direktem Weg verkehrenden privaten Omnibuslinie Ingolstadt–Geisenfeld–Mainburg viele Fahrgäste abwanderten. 1944/45 ersetzte man den Zugverkehr vorübergehend durch einen Bus. Die Strecke war im Zweiten Weltkrieg nahezu unbeschädigt geblieben; man verwendete sie jedoch, um teils stark beschädigte Lokomotiven und Wagen aus Ingolstadt abzustellen.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde eine Lokomotive der früheren Gattung Pt 2/3 (Baureihe 700) eingesetzt und der Fahrplan Anfang der 1950er Jahre auf acht Zugpaare täglich erweitert. Auf moderne Schienenbusse stellte man dennoch nicht mehr um: Am 1. Dezember 1953 wurde der Reisezugverkehr zwischen Wolnzach Bahnhof und Geisenfeld als erster auf einer bayerischen Eisenbahnstrecke aus wirtschaftlichen Gründen eingestellt - sieht man von Strecken ab, die durch die Deutsche Teilung unterbrochen wurden. Stattdessen setzte die junge Deutsche Bundesbahn nun dauerhaft einen Bahnbus auf der fast parallel verlaufenden Staatsstraße ein, dessen Fahrten im Kursbuch noch jahrelang als Schienenstrecke verzeichnet waren.
Dem Güterverkehr diente die Strecke weiterhin. Dafür setzte man aufgrund der flachen Trasse die in Wolnzach Bahnhof stationierte Köf ein, nach deren Abzug ab etwa 1982 eine Diesellokomotive der Baureihe 211 des Bw Augsburg. Wegen des mittlerweile schlechten Oberbaus konnten die schweren Maschinen der Baureihe 290, die die Strecke nach Mainburg bedienten, hier nicht genutzt werden. Da sich der Zustand der Strecke in den 1980er Jahren immer weiter verschlechterte, stellte man den Güterverkehr am 31. Dezember 1987 ein, legte die Strecke zum 31. März 1988 formal still und baute sie noch im selben Jahr ab. Das frühere Bahnhofsgelände und die Gleistrasse im Stadtgebiet Geisenfeld sind heute weitgehend überbaut.
= Bundaberg Region =
Die Bundaberg Region ist ein lokales Verwaltungsgebiet (LGA) im australischen Bundesstaat Queensland. Das Gebiet ist 6.432,7 km² groß und hat etwa 99.000 Einwohner.
Die Region liegt an der Ostküste des Staats etwa 300 km nördlich der Hauptstadt Brisbane.
Größte Ortschaft und Verwaltungssitz der LGA ist Bundaberg mit etwa 52.000 Einwohnern. Zur Region gehören folgende Stadtteile und Ortschaften: Abbotsford, Abington, Alloway, Apple Tree Creek, Ashfield, Avenell, Heights, Avoca, Avondale, Bargara, Boolboonda, Booyal, Branyan, Bucca, Bullyard, Bundaberg Central, Bundaberg East, Bundaberg North, Bundaberg South, Bundaberg West, Bungadoo, Burnett Downs, Burnett Heads, Buxton, Calavos, Childers, Coonarr, Coral Cove, Cordalba, Dalga, Dalysford, Damascus, Delan, Doolbi, Doughboy, Drinan, Duingal, Electra, Elliott, Elliott Heads, Eureka, Fairymead, Farnsfield, Gaeta, Gin Gin, Givelda, Gooburrum, Good Night, Goodwood, Gregory River, Horse Camp, Horton, Innes Park, Isis Central, Isis Central Mill, Isis River, Kalkie, Kalpowar, Kensington, Kepnock, Kinkuna, Kolonga, Kullogum, Lake Monduran, Maroondan, Mcilwraith, Meadowvale, Miara, Millbank, Molangul, Mon Repos, Monduran, Moolboolaman, Moore Park Beach, Moorland, Morganville, Mullett Creek, Nearum, New Moonta, North Gregory, North Isis, Norville, Oakwood, Pine Creek, Promisedland, Qunaba, Redhill Farms, Redridge, Rosedale, Rubyanna, Sharon, Skyring Reserve, South Bingera, South Isis, South Kolan, St Agnes, St Kilda, Svensson Heights, Takilberan, Thabeban, Tirroan, Walkers Point, Walkervale, Wallaville, Watalgan, Waterloo, Welcome Creek, Windermere, Winfield, Wonbah, Wonbah Forest, Woodgate, Woodgate Beach, Woongarra und Yandaran.
Die heutige Bundaberg Region entstand 2008 aus der City of Bundaberg und den drei Shires Burnett, Isis und Kolan.
Der Bundaberg Regional Council hat elf Mitglieder. Zehn Councillor werden von den Bewohnern der zehn Divisions (Wahlbezirke) gewählt. Der Ratsvorsitzende und Mayor (Bürgermeister) wird zusätzlich von allen Bewohnern der Region gewählt.
= … wie einst Lili Marleen =
… wie einst Lili Marleen ist ein deutsches Liebes- und Kriegsfilmdrama aus dem Jahre 1956 von Paul Verhoeven mit Marianne Hold und Adrian Hoven in den Hauptrollen.
Zu Beginn des Zweiten Weltkriegs sind der talentierte Geigenbauer Franz Brugger und die hübsche Christa Schmidt ein Paar. 1941 ist es so weit: Die Einberufung trifft auch den schönen Franz. Er und „sein Mädchen“ versprechen sich unverbrüchliche Treue, und Christa sagt ihm zu, dass, was immer auch kommen möge, sie auf ihn warten werde. Die Zeit vergeht und Franz, den das titelgebende, wehmütige Lied aus der Feder von Norbert Schultze ihn in seiner Liebe zu Christa aufrechterhalten konnte, muss bis zum bitteren Ende vier Jahre später an der Ostfront kämpfen. Die anschließende Kriegsgefangenschaft in der Sowjetunion lässt Christa nach einiger Zeit in dem Glauben zurück, dass ihr Franz es nicht geschafft hat und nicht mehr lebt.
Erst infolge des Moskau-Besuchs von Bundeskanzler Konrad Adenauer 1955 kommt auch Franz nach zehn langen Jahren endlich wieder frei und kann in die Heimat zurückkehren. Dort, in Berlin, hat sich in seiner Abwesenheit vieles verändert. Vor allem muss Franz nach einiger Suche nach Christa schockiert feststellen, dass sein Mädchen nun doch nicht ewig auf ihn gewartet hat und unmittelbar vor einer Eheschließung steht. Franz ist verzweifelt und weiß nicht, ob und wie er Christa zurückgewinnen kann. Die Entscheidung bringt ein Konzert, bei dem Lili-Marleen-Interpretin Lale Andersen ihren Soldatenlied-Klassiker erneut vorträgt. Erst jetzt finden die lange Zeit Getrennten wieder zueinander, und Christa wie auch Franz wissen, dass sie für immer zusammengehören.
… wie einst Lili Marleen entstand vom 7. Juni bis zum 14. Juli 1956 in Berlin und wurde am 21. September desselben Jahres im Düsseldorfer Capitol-Kino uraufgeführt.
Gerhard-Felix Frank übernahm die Produktionsleitung. Karl Weber und Albrecht Hennings schufen die Filmbauten, Ursula Stutz die Kostüme. Otto Meyer war Regieassistent, Wolf Wirth Kameraassistent.
Hauptdarsteller Hoven hatte knapp 25 Jahre später erneut mit dem Mythos „Lili Marleen“ zu tun, als er in Rainer Werner Fassbinders gleichnamiger Inszenierung eine seiner letzten Kinorollen spielte.
Der Spiegel schrieb: „Begleitet vom neuerdings branchenüblichen Gezänk um Drehbuch und Verfilmungsrechte inszenierte Paul Verhoeven als rührselige Reminiszenz an den „Belgrader Wachtposten“ eine mühsame Liebesgeschichte aus den Tagen des Totalen Krieges, wobei er schüchtern hervorlugende zeitkritische Momente geschäftig verwischte. Lale Andersens sentimentaler Singsang ist Ouvertüre und Leitmotiv für eine brüchige Kette wirklichkeitsfremder Zufälle, die verhindert, daß das dürftig motivierte Liebespaar (Marianne Hold und Adrian Hoven) das Ziel seiner Wünsche eher erreicht als der Film die abendfüllende Länge.“
Im Lexikon des Internationalen Films heißt es: „Der … Titelschlager wird als Bindemittel für treue Liebe bemüht: So können der Spätheimkehrer aus Sibirien, ein Geigenbauer, und die einst in Berlin kriegsdienstverpflichtete Arbeiterin auch im Frieden zueinander finden.“
= Jüdischer Friedhof (Poběžovice) =
Der Jüdische Friedhof Poběžovice ist ein jüdischer Friedhof in Poběžovice (deutsch Ronsperg), einer Gemeinde in der Region Plzeňský kraj im Südwesten Böhmens.
Der jüdische Friedhof Poběžovice liegt nordwestlich von Poběžovice inmitten eines Feldes zwischen der Straße nach Drahotín und der Straße nach Hostouň.
Nachdem lange Zeit nicht einmal ein Weg zum Friedhof geführt hatte, wurde im Jahr 2009 eine Zufahrtsstraße – abgehend von der Straße nach Drahotín – mit Parkmöglichkeit zum Friedhof angelegt und das alte Friedhofstor wieder aufgerichtet.
Nach seiner Höhe zu urteilen, wurde vor der ersten Erweiterung des Friedhofs mindestens eine weitere Schicht aufgeschüttet.
Die jüngeren Grabsteine bestehen aus poliertem Granit, die älteren aus grob behauenen Steinen mit sorgfältigen Verzierungen.
Die ältesten Steine haben eine Größe von etwa 35 mal 40 Zentimeter und tragen keine oder unleserliche Aufschriften.
Der größte Grabstein gehört zum Grab des Rabbiners Joel Raunschburg-Rosenbaum. Er ist 140 cm hoch, 100 cm breit und 17 cm dick.
Symbolische Reliefs befinden sich auf einigen Grabsteinen darunter Segnende Priesterhände auf den Grabsteinen mit den Namen Katz und Altman und Kelche auf den Grabsteinen mit den Namen Mejer, Mantler, Mandler, Zelig.
Die Hand-Reliefs und auch der Name Katz deuten auf Angehörige des Priestergeschlechtes der Kohanim hin.
Der Friedhof wird von der Abrahamsgesellschaft Poběžovice betreut. Er gehört der Vereinigung jüdischer Gemeinden Prag (Federace židovských obcí Praha).
Der Friedhof wurde im 16. Jahrhundert oder Anfang des 17. Jahrhunderts, etwa zwischen 1613 und 1620, gegründet.
Er kann aber auch noch älter sein, da im Mittelalter die jüdischen Gräber keine Grabsteine, sondern hölzerne Stelen hatten, die vollständig verschwunden sind.
Der älteste Stein stammt aus dem Jahr 1634; er ist auch der älteste jüdische Grabstein in der Region Domažlice.
Der älteste Teil des Friedhofs war umgeben von einer niedrigen Steinmauer, 30 cm dick und 90 bis 120 cm hoch.
Bücher über die Beerdigungen auf dem Friedhof wurden seit 1877 geführt, andere Aufzeichnungen seit 1835.
In diesen Büchern wurden aber nur die Beerdigten aus der jüdischen Gemeinde Poběžovice aufgeschrieben.
Außerdem wurden jedoch auch Juden aus Meclov, Nemanice und vielleicht sogar aus benachbarten Gemeinden in Bayern, sowie nach dem Ersten Weltkrieg auch galizische Flüchtlinge (meistens orthodoxe Juden) auf dem jüdischen Friedhof Poběžovice beerdigt.
Das Aussehen der Grabsteine wurde teilweise nach dem Ersten Weltkrieg von galizischen Flüchtlingen beschädigt.
Diese waren mit der Restaurierung der Grabsteine beauftragt und brachten dabei (aus Unkenntnis) schwarze Aufschriften an, die oft nicht mit den wirklichen Aufschriften darunter übereinstimmten.
1914 erstellte Abraham Langschur ein Verzeichnis aller Gräber des Friedhofes, welches leider verschwunden ist.
Die südliche Seite bekam in ihrer Mitte ein zweiflügeliges eisernes Eingangstor.
Der Friedhof hatte nun zwei Eingänge: Zum alten Teil eine hölzerne Pforte, zum neuen Teil ein modernes Tor.
Nach dem Verzeichnis von Josef Vainstein (1931) hatte der Friedhof 533 Grabsteine, von denen 284 aus der Zeit vor 1850 stammten, der älteste von 1634.
František Purghart schreibt 1965 von 600 Gräbern mit 495 Grabsteinen, von denen sich die ältesten im mittleren Teil des Friedhofes befanden.
Bis zur Besetzung durch die deutsche Armee im Jahr 1938 wurde der Friedhof aktiv genutzt.
Nach der deutschen Besetzung 1938 und im Zweiten Weltkrieg wurde der Friedhof von den Nazis wahrscheinlich geschändet, blieb aber erhalten und die Grabsteine, wenn auch teilweise umgestürzt, blieben an ihren ursprünglichen Orten.
In den 1950er-Jahren wurden die Gräber niedergerissen und die Grabsteine auf einen Haufen am Friedhofsrand geworfen. In der hinteren Friedhofshälfte wurde eine Schießstätte eingerichtet und später ein Fasanengehege.
Den Kindern in Poběžovice wurde bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts von ihren Eltern beigebracht, dass man sich diesem Ort nicht nähern darf, da er von bösen Geistern bewohnt sei.
Anfang der 1990er-Jahre wurde der jüdische Friedhof Poběžovice der jüdischen Gemeinde Pilsen übergeben, die ihn aus finanziellen Gründen an die Föderation jüdischer Gemeinden in Prag (tschechisch: Federaci židovských obcí v Praze) weiter gab.
Die Abrahamsgesellschaft Poběžovice (Občanské sdružení Abraham Poběžovice) sammelte 130 erhalten gebliebenen Grabsteine vom oben genannten Haufen und stellte sie wieder auf.
Nach einer abschließenden Restaurierung konnte der Friedhof 2007 wieder eröffnet werden.
30 weitere Grabsteine wurden im Jahr 2007 auf dem Gelände der Grundschule Poběžovice gefunden und im Herbst 2009 auf den jüdischen Friedhof Poběžovice zurückgebracht.
Auf dem Friedhof befindet sich das Grab des Schneiders "David, der Gerechte", welches im 18. Jahrhundert zu einer Wallfahrtsstätte der örtlichen Chassiden wurde. Er galt als einer der 36 Gerechten, die in jeder Generation den Untergang der Welt verhindern.
Grab des Rabbiners Joel Raunschurg-Rosenbaum (1714–1820), der Erbauer der Poběžovitzer Synagoge.
Grab von Abraham Langschur (1841–1923), langjähriger Vorsitzender der Chewra Kadischa Poběžovice und aktives Mitglied der Jüdischen Gemeinde Poběžovice.
Šárka Roldánová: Zaniklá židovská náboženská obec v Poběžovicích v letech 1850–1950 (englisch: Extinct Jewish congregation in Poběžovice during the years 1850–1950), 2011, Prag, Karlsuniversität, Pädagogische Fakultät, Bachelor-Arbeit (tschechisch), Kapitel 9.3.1: Jüdischer Friedhof Poběžovice, S. 56–60, online: https://is.cuni.cz/webapps/zzp/detail/99336/
Jiří Fiedler, Arno Pařík: Staré židovské hřbitovy Čech a Moravy, Paseka, 1991, ISBN 80-85192-10-1, deutsch: Alte Judenfriedhöfe Böhmens und Mährens, 1991, ISBN 80-85192-11-X Jüdische Gemeinde und Friedhof Poběžovice (Ronšperk, Ronsberg)
= 4ème Arrondissement =
= Thomas Reiland =
Reiland begann mit dem Vereinsfußball beim westpfälzischen FV Kindsbach und wechselte später zum FSV Salmrohr. Seine nächste Station war der 1. FC Kaiserslautern, wo er, dem Jugendalter entwachsen, für die Amateure in der Oberliga Südwest spielte. 1988 wechselte er in die 2. Bundesliga zum FC 08 Homburg. Die Saison 1988/89 endete mit dem Aufstieg des FCH in die Bundesliga, Reiland kam dabei auf 13 Einsätze, wovon er elfmal eingewechselt wurde. Nach nur einer Saison in Homburg ging er zurück in die Oberliga Südwest und schloss sich dem SV Edenkoben an, der kurz zuvor als Oberligameister an den Aufstiegsspielen zur 2. Bundesliga teilgenommen hatte, sich dort aber nicht durchsetzen konnte. Nach einem Jahr beim SV Edenkoben (7. Platz) ging er zum Ligakonkurrenten Wormatia Worms, bei dem er abermals nur eine Spielzeit blieb (14. Platz, 33 Spiele, 6 Tore). Reiland wechselte zum FSV Salmrohr, mit dem er Oberligameister wurde. Ab 1993 war er wieder für die Amateure des 1. FC Kaiserslautern aktiv, mit denen er zunächst in der Oberliga, 1995/96 in der Regionalliga und 1996/97 noch einmal in der Oberliga Südwest spielte. Nach seinem Karriereende 1997 wurde er Trainer der B-Jugend des FCK.
= Trent Bryde =
Trent Bryde (* 24. August 1999 in Atlanta, Georgia) ist ein US-amerikanischer Tennisspieler.
Bryde spielte bis 2017 auf der ITF Junior Tour. Dort konnte er mit Rang 8 seine höchste Notierung in der Jugend-Rangliste erreichen. Bei einem Grand-Slam-Turnier kam er im Einzel nie über die zweite Runde hinaus; im Doppel stand er 2017 bei den Australian Open im Viertelfinale und im selben Jahr bei den US Open im Halbfinale. Er nahm als einer der besten acht Junioren an den ITF Junior Masters teil, wo er letzter wurde. Er gewann außerdem Turniere der zweithöchsten Kategorie, etwa 2017 das Porto Alegre Junior Championships im Einzel und 2016 das J1 Casablanca im Doppel.
Von 2018 bis 2022 studierte Bryde an der University of Georgia, wo er auch College Tennis spielte. Während des Studiums spielte er Profiturniere und profitierte dabei häufig von Wildcards, die ihm bei lokalen Turnieren vergeben wurden. Von 2015 bis 2019 konnte er in Atlanta in der Qualifikation starten, kam dort aber nie in die Qualifikationsrunde. In Tallahassee qualifizierte er sich erstmals für ein Turnier der ATP Challenger Tour. Durch einige Siege sonst auf der ITF Future Tour stieg Bryde im Jahr 2018 jeweils auf sein Karrierehoch. Im Doppel gewann er 2018 und 2019 zudem jeweils einen Titel. Im Juli 2021 wurde ihm erneut eine Wildcard in Atlanta zuerkannt, diesmal durfte er aber direkt im Hauptfeld starten, womit er sein Debüt auf der ATP Tour gab. In der ersten Runde verlor er dort seinem Landsmann Brandon Nakashima in drei Sätzen.
ATP-Profil von Trent Bryde (englisch)Vorlage:ATP/Wartung/unnötige Verwendung von Parameter 2
= Mahla =
= ETECSA =
Die Empresa de Telecomunicaciones de Cuba S.A., kurz ETECSA, ist ein kubanisches Telekommunikationsunternehmen in Staatsbesitz. In jedem größeren Ort Kubas befindet sich ein Telegraphenamt der ETECSA mit Internetarbeitsplätzen und einer Mobilfunkstation.
Anfangs wurden ein TDMA-Netz (800 MHz) und GSM-Netz (900 und 850 MHz) nebeneinander betrieben. Das TDMA-Netz sollte laut einer offiziellen Ankündigung der ETECSA zum 31. März 2009 abgeschaltet werden. Das GSM-Netz erreicht inzwischen auf 900 MHz eine weitgehende Abdeckung der gesamten Insel; 850 MHz wird als zusätzliche Option an touristischen Orten (z. B. Varadero, Cayo Coco) angeboten. Seit März 2017 ist auch UMTS verfügbar, zunächst hauptsächlich in Havanna, den Provinzhauptstädten und einigen touristisch relevanten Regionen. Seit Oktober 2019 kann in entsprechend ausgebauten Gebieten auch der 4G-Standard LTE genutzt werden.
Mobilfunk war lange Zeit für die kubanische Bevölkerung stark eingeschränkt. Mobilfunkverträge zum Privatgebrauch (auch Prepaid) konnten anfangs nur durch Ausländer abgeschlossen und dann einem Einheimischen überlassen werden. Seit März 2008 ist diese Beschränkung aufgehoben. Seitdem traten sukzessive weitere Erleichterungen in Kraft, die zu einem rasanten Wachstum der Anschlusszahlen führten. Sie wuchsen von 331.000 (April 2008) auf 838.000 (März 2010). Im Sommer 2010 waren es mehr als eine Million Nutzer. Für Ende 2024 wurde die Zahl der aktiven Mobilfunkverträge fast acht Millionen angegeben.
2024 wurde Kubas Internet als das langsamste und teuerste in Lateinamerika geführt.
Im Juni 2025 kam es zu größeren Protesten seitens der Studenten aufgrund von massiven Preiserhöhungen für mobiles Internet. Die neuen Tarife bieten einen günstigen Basistarif für 360 Pesos, drei Euro, gemäß offiziellen Wechselkurs, wohingegen das offizielle kubanische Monatseinkommen knapp unter 50 Euro besteht. Dafür bekommt man 6 GB Datenvolumen, 60 Minuten Telefonie und 70 SMS. Alle weiteren Pakete müssen entweder über Devisen oder dem Äquivalent zum Schwarzmarktkurs des Pesos erworben werden. So kosten zusätzliche drei GB 3360 Pesos, für zusätzliche 15 GB verlangt man für kubanische Einkommensverhältnisse astronomische 11.760 Pesos, etwas mehr als das Doppelte des zu diesem Zeitpunkt gültigen Durchschnittslohns von 5700 Pesos, was gemäß den zu diesem Zeitpunkt gültigen offiziellen bzw. informellen Wechselkursen 47,50 Euro (offiziell) respektive 14 Euro (Straßentauschkurs für Devisen) entsprach (Stand Juni 2025). Ungewöhnlich daran war, dass die Proteste sogar von der eigentlich stramm regierungstreuen Studentenorganisation FEU unterstützt wurden. Gerade für Studenten ist der Zugang zum Internet wichtig, da das kubanische Lehrmaterial oft veraltet und, soweit vorhanden, auch in Bibliotheken praktisch kaum nutzbar ist. Da es von offizieller Seite kein Nachgeben gab und die Studenten sich nicht ihre Karriere wegen Opposition gegen den Staat kaputtmachen wollten, verliefen die Proteste letztendlich ins Leere.
Seit dem Jahr 2016 bietet die ETECSA den Online-Bezahldienst Transfermóvil an. Dies ist eine App für Android-Smartphones, die in Zusammenarbeit mit den kubanischen Privatkunden-Banken Bezahl- und Geldtransfer-Dienste anbietet.
Unter der Marke nauta betreibt das Unternehmen einerseits seit 2013 Internetcafés im ganzen Land, andererseits einen öffentlichen E-Mail-Dienst für die einheimische Bevölkerung – die sich den Zugang leisten kann. Seit dem Jahr 2015 wird ein Netz aus WiFi-Zugangspunkten aufgebaut. Man begann zunächst mit 35 Hot Spots an öffentlichen Plätzen größerer Städte. Im Dezember 2016 war der Ausbau auf 237 Stellen fortgeschritten. Der Zugang kostet mit 1 CUC pro Stunde fast 5 % eines durchschnittlichen kubanischen Monatsgehalts.
Zur Nutzung des Internets müssen Guthabenkarten erworben werden; sie sind für ½, 1 und 5 Stunden erhältlich. Da sie gelegentlich unvermutet ungültig werden, empfiehlt es sich die Karten für nur 30 Minuten zu kaufen – damit bleibt der Verlust geringer.
Ein Internetzugang von ETECSA in Privatwohnungen, die ein Einwählmodem übers Telefonnetz nutzen, ist entsprechend langsam, kostet laut Medienberichten etwa 100 Euro pro Monat und ist nur sehr selten vorhanden. Bei einem durchschnittlichen Monatslohn von umgerechnet etwa 16 Euro ist die Internetnutzung für viele Kubaner unerschwinglich.
Im Dezember 2016 unterschrieben das US-Unternehmen Google und die ETECSA eine Vereinbarung, Kuba an den Google Global Cache, Googles Content Delivery Network, anzuschließen. Durch auf der Insel ansässige Datacenter soll den Kubanern ein verbesserter Zugang zu Google-Diensten wie Gmail oder YouTube ermöglicht werden und Kubas internationale Internetverbindungen entlasten.
Im Februar 2011 gehörten gemäß einer Veröffentlichung in der Gaceta Oficial, dem kubanischen Gesetzblatt, 51 Prozent der Anteile Telefónica Antillana, 27 Prozent Rafin, 11 Prozent der Universal Trade & Management Corporation (Utisa), 6,15 Prozent der Banco Financiero Internacional, 3,8 Prozent der Negocios en Telecomunicaciones sowie 0,9 Prozent der Banco Internacional de Comercio.
Zuvor wurden 27 Prozent der Gesellschaftsanteile von der Telecom Italia gehalten. Diese erwog ursprünglich, aufgrund des schwierigen Marktumfeldes – nur wenige Kubaner können sich ein Mobiltelefon leisten – einen Verkauf ihrer Anteile an die spanische Telefónica. Letztendlich wurden die Anteile jedoch für 706 Millionen US-Dollar an die kubanische Gesellschaft Rafin verkauft. Davon wurden 500 Millionen sofort und der Rest in 36 Monatsraten fällig.
= Kondompflicht =
Die Kondompflicht, auch Kondomzwang, verpflichtet zur Verwendung von Kondomen beim Geschlechtsverkehr in der Sexarbeit als Schutz vor HIV und anderen sexuell übertragbaren Krankheiten (STI).
In Deutschland wurde mit dem Prostituiertenschutzgesetz (ProstSchG) in § 32 Abs. 1 bundesweit eine allgemeine Kondompflicht ab 1. Juli 2017 im Bereich der Prostitution eingeführt. Bei Verstößen sind Geldbußen von bis zu 50.000 Euro für die Freier vorgesehen, die Prostituierten werden entgegen früheren Planungen für Verstöße gegen die Kondompflicht nicht mit Geldbuße bedroht. Ebenso ist die Werbung für entgeltlichen Geschlechtsverkehr ohne Kondom gemäß § 32 Abs. 3 ProstSchG verboten und kann mit bis zu 10.000 Euro Geldbuße geahndet werden (§ 33 Abs. 3 ProstSchG).
Bayern führte in seiner Verordnung zur Verhütung übertragbarer Krankheiten mit Wirkung zum 16. Mai 2001 eine Kondompflicht für weibliche wie männliche Prostituierte und deren Freier ein. 2009 wies das Verwaltungsgericht Augsburg die Klage einer Bordell-Geschäftsführerin gegen die Kondompflicht in den öffentlich zugänglichen Räumen ihres Hauses ab. Im Saarland wurde die Kondompflicht im Februar 2014 eingeführt. Der Berufsverband erotische und sexuelle Dienstleistungen sprach sich im September 2014 gegen die Einführung einer gesetzlichen Kondompflicht aus, weil die Kontrolle der Einhaltung ohne unangemessene Repressionen nicht möglich sei.
In den Vereinigten Staaten von Amerika führte das HIV-Risiko in der Pornoindustrie und insbesondere die im August 2013 bekannt gewordene HIV-Infektion der Pornodarstellerin Cameron Bay zu einem Umdenken. Im Los Angeles County wurde 2012 die Kondompflicht bei Pornodreharbeiten eingeführt, die von Pornoproduzenten bekämpft wird. 2012 erklärte Steven Hirsch, Geschäftsführer von Vivid Entertainment Group, man werde den Bundesstaat Kalifornien verlassen, wenn eine Kondompflicht Gesetz werden würde, da sich Filme, in denen Kondome benutzt werden, nicht verkaufen würden. Der Abgeordnete Isadore Hall brachte 2013 im kalifornischen Parlament einen Gesetzentwurf ein, der die Kondompflicht im gesamten Bundesstaat Kalifornien einführen soll. Dieser wurde abgelehnt.
= Kabinett Geir Haarde =
= Fußball-Bezirksliga Cottbus 1970/71 =
Die Fußball-Bezirksliga Cottbus 1970/71 war die 19. Austragung der vom Bezirksfachausschuss (BFA) Fußball Cottbus durchgeführten Bezirksliga Cottbus. Sie war die höchste Spielklasse im Bezirk Cottbus und die dritthöchste im Ligasystem auf dem Gebiet des DFV.
Ungeschlagen machte die BSG Aktivist Schwarze Pumpe nach dem Zwangsabstieg mit sechs Punkten Vorsprung auf die BSG Aktivist Brieske-Ost den Titel-Hattrick perfekt. Neben Schwarze Pumpe stieg auch Brieske-Ost direkt in die übergeordnete DDR-Liga auf, die zur Folgesaison von zwei auf fünf Staffeln aufgestockt wurde.
In eine der untergeordneten Bezirksklassestaffeln stieg nur der Vorjahresaufsteiger BSG Motor Lauchhammer-Ost ab. Im Gegenzug stiegen zur Folgesaison die drei Sieger der Bezirksklassestaffeln, die BSG Lokomotive Cottbus (Staffel Ost) nach siebenjähriger Abwesenheit, die BSG Aktivist BKK Lauchhammer (Staffel West) nach drei Spielzeiten und die Zweitvertretung der BSG Aktivist Schwarze Pumpe (Staffel Mitte) nach Zwangsabstieg in die Bezirksliga auf.
Die Kreuztabelle stellt die Ergebnisse aller Spiele dieser Saison dar. Die Heimmannschaft ist in der linken Spalte, die Gastmannschaft in der oberen Zeile aufgelistet.
DSFS AG Nordost (Hrsg.): DDR-Chronik 1949–1991, DDR-Fußball in Daten, Fakten und Zahlen. Band 4: 1969/70-1973/74. Berlin 2008.
= Schloss Neideck =
Das Schloss Neideck ist ein ehemaliges Wasserschloss im thüringischen Arnstadt (Ilm-Kreis). Heute ist es, bis auf den Schlossturm, nur noch als Ruine erhalten.
Das Schloss wurde zwischen 1553 und 1560 durch Graf Günther XLI. von Schwarzburg errichtet. Es entstand im Stil der Renaissance auf der Grundmauer einer Burg der Hersfelder Äbte, die bereits 1273 erwähnt wurde.
Schloss Neideck wurde Sitz der Grafen von Schwarzburg-Arnstadt, Arnstadt damit zur Residenzstadt. Als Fürst Anton Günther II. im Jahr 1716 verstarb, wurde die Residenz daraufhin nach Sondershausen verlegt. Das Schloss stand nun fast leer und wurde auch als Stallung gebraucht. Steine wurden abgetragen, um damit Brücken zu bauen. Der Verfall setzte ein, schließlich stürzte das Schloss 1779 teilweise zusammen. Im April 1945 wurde der Turm durch amerikanischen Artilleriebeschuss beschädigt. Das Schloss Neideck diente bis 2015 als Außenkulisse des Internatsgebäudes in der Fernsehserie Schloss Einstein.
1998/1999 wurde der 65 Meter hohe Schlossturm restauriert und ist begehbar. Außerdem wurden in den letzten Jahren die Reste der Ruine freigelegt und gesichert. Auf dem Gelände des Schlosses wurde ein Schlossmodell im Maßstab 1:20 errichtet, das zusammen mit weiteren Miniaturbauten täglich besichtigt werden kann. Im nahegelegenen, um 1650 erbauten Gärtnerhaus des Schlosses ist ein Modell der Stadt Arnstadt um das Jahr 1740 im Maßstab 1:200 aufgebaut.
= Warmbrunnen (Bad Soden) =
Der Warmbrunnen (Quelle IIIa und IIIb) ist eine staatlich anerkannte Heilquelle in der Stadt Bad Soden am Taunus. Ihr Wasser fließt, wie das des Justus von Liebig-Brunnen und des Milchbrunnen, in einen Brunnen auf dem Franzensbader Platz.
Die erste Fassung der Quelle geht auf das Jahr 1699 zurück. Man fand bei Umbauarbeiten einen Holzkranz mit der Jahreszahl von 1699. Der Brunnen trug in der Geschichte mehrere Namen, darunter Sauer- oder Gemeindebrunnen. Mitte des 18. Jahrhunderts wurde das Wasser zum Kochen genutzt. Seit 1805 zählt dieser zu den Kurbrunnen der Stadt. 1838 wurde der Brunnen neu gefasst. Mit einer Röhre wurde das Wasser früher zum Nassauischen Hof geleitet, welches zu dieser Zeit Rathaus war. Ab 1887 lief der Warmbrunnen in der Trinkhalle aus. Beim Neubau der Trinkhalle 1955 wurde an der Straße Zum Quellenpark ein Brunnensockel zum Auslaufen erbaut. Die Quelle lief aber auch weiter in der Trinkhalle aus. Bei diesem Brunnen handelt es sich um einen „thermaler Natrium-Chlorid-Hydrogencarbonat-Säulering“.
Das Wasser der Quelle wird für Trinkkuren, Inhalationen sowie für Teilbäder und Umschläge verwendet. Es handelt sich hierbei um einen thermalen Natrium-Calcium-Chlorid-Hydrogencarbonat-Säuerling. Ein Liter der Quelle deckt 25 % des Magnesiums-, 25 % des Calciums-, 30 % des Jod- sowie 40 % des Eisenbedarfs eines Menschen.
Joachim Kromer: Bad Soden am Taunus. Leben aus den Quellen. Verlag Waldemar Kramer, Frankfurt am Main 1990, ISBN 3-7829-0402-8.
= Star Screen Award/Bestes Filmpaar =
Der Star Screen Award Jodi No. 1 (Hindi: जोड़ी, joṛī, Jori oder Jodi; dt.: Paar) ist eine Kategorie des indischen Filmpreises Star Screen Award.
Der Star Screen Award Jodi No. 1 geht an einen Schauspieler und eine Schauspielerin, die vom indischen Publikum sehr geschätzt werden, da sie als Filmpaar sehr gut miteinander harmonierten. Shah Rukh Khan und Kajol haben diesen Preis 2002 als Erste gewonnen, galten jedoch vorher schon als das beliebteste Traumpaar Bollywoods ihrer Generation. Anders als die anderen Beliebtheitspreise wird der Jodi No. 1 ausschließlich von den Zuschauern gewählt und im Januar bekanntgegeben.
= Oregon Rex =
Die Oregon Rex war eine Rassekatzenart und eine von mehreren Rex-Katzen-Typen, die in der Mitte des 20. Jahrhunderts durch zufällige Gen-Mutation auftraten.
Nach ihrer Entdeckung erlangte die als neue Katzenrasse anerkannte Oregon Rex unter Rassekatzenzüchtern in den Vereinigten Staaten kurzzeitig eine gewisse Popularität. Aufgrund der Vermischung mit anderen Rex-Katzen-Typen in der Zucht scheint die Katzenrasse Oregon Rex allerdings in den bekannteren Rex-Rassen wie Devon Rex oder Cornish Rex aufgegangen zu sein.
Einigen Quellen zufolge soll es bereits 1944 erste Würfe mit Katzen gegeben haben, die typische Oregon-Rex-Merkmale aufgewiesen haben sollen. Dokumentiert ist aber erst das Auftreten einer Oregon-Rex-Katze 1959 in einem Hauskatzenwurf im Staat Oregon (USA). Das Kätzchen unterschied sich durch die typische gelockte Fellform von dem restlichen, nicht gelockten Wurf sowie von der Mutter, die ebenfalls glattes Fell aufwies.
Gleichzeitig wurden die ersten Cornish Rex aus Großbritannien in den USA eingeführt und relativ bald mit der gerade entstehenden Oregon-Rex-Rasse gekreuzt. Züchter in den Vereinigten Staaten etablierten eine reinrassige Oregon-Rex-Zucht, die innerhalb kurzer Zeit zu einer der bekanntesten Rex-Rassen in Amerika wurde. Als im Rahmen der Zucht allerdings alle Rex-Typen, die jeweils genetische Unterschiede aufweisen, miteinander gekreuzt wurden, schien sich die Oregon Rex dabei als eigenständige Rasse nicht durchsetzen zu können. 1972 soll dann die letzte reinerbige Oregon-Rex-Katze verstorben sein.
Das typisch gekräuselte Fell war seidig, kurz und enganliegend und wies kein bzw. nur noch ein stark reduziertes Deckhaar auf. Die Grannenhaare waren deutlicher ausgeprägt als bei German Rex oder Cornish Rex und voll ausgebildet mit der typischen Form der subapikalen Schwellung. Auch die Anzahl war normal. Durch die geringere Krümmung waren die Grannenhaare deutlich länger als das Unterfell. Es fehlten allerdings die Leithaare.
Die Kopfform war keilförmig und wies einen langgestreckten Nasenrücken auf. Die Ohren waren groß, an den Spitzen sanft abgerundet und hoch am Kopf angesetzt, die Augen mittelgroß und oval geschnitten.
Der Körper der Oregon Rex war langgestreckt und von schlankem Körperbau. Der Schwanz war lang und schlank und am Ende zugespitzt. Die Beine der Oregon Rex waren lang, grazil und schlank mit zierlichen, runden aber nicht zu kleinen Pfoten.
Die Oregon Rex vereinte das Wesen aller Rex-Rassen. Anhänglich und fordernd, lustig, verspielt, manchmal auch ein wenig turbulent und ein wenig arrogant. Ein dominantes Wesen und damit eine gewisse Kompliziertheit im Umgang wurden ihr ebenfalls nachgesagt.
Die Entstehung der Oregon-Rex-Katzenrasse ist einer Mutation zu verdanken. Mutationen des für die typische Haarform (Kräuselung) verantwortlichen Gens bzw. der beteiligten Gene scheint häufiger vorzukommen. Neben den bekannteren Rex-Katzenrassen gibt es eine Vielzahl weiterer Varianten, von denen die mittlerweile verschwundene Oregon Rex nur eine darstellt.
Kreuzungen von Katzen mit typischen Oregon Rex-Merkmalen (genetische Beschreibung: roro) mit Cornish Rex (rr) und später mit Devon Rex (rere) ergaben Nachkommen mit normalem, nicht gekräuseltem Fell. Untersuchungen erhärteten die Tatsache, dass die Oregon-Rex-Mutation als rezessives Allel (ro) eines eigenen Gens mit dem dominanten Wildtyp-Allel (Ro) vorliegt und sich damit tatsächlich genetisch von den anderen Rex-Typen unterschied.
R. Robinson: Oregon rex—a fourth rexoid coat mutant in the cat. In: Genetica. 43(2)/1972. Seite 236–238.
= St. Sebastian (Eppelborn) =
Die Kirche St. Sebastian ist eine katholische Pfarrkirche im saarländischen Eppelborn, Landkreis Neunkirchen. Kirchenpatron ist der heilige Sebastian. In der Denkmalliste des Saarlandes ist das Kirchengebäude als Einzeldenkmal aufgeführt.
Aus der „Taxa generalis“ geht hervor, dass Eppelborn um 1330 bereits eine Pfarrei war, doch es ist nicht bekannt wann die erste Kirche in dem Ort erbaut wurde. Belegt ist, dass am 25. Juli 1398 eine neue Kirche als Nachfolgebau für ein 1395 abgebranntes Gotteshaus geweiht wurde. Der Bauzustand dieser Kirche des späten 14. Jahrhunderts, die das Patrozinium der Heiligen Maria, Maximinus, Jakobus d. Ä. und Maria Magdalena trug und erst ab 1739 laut urkundlicher Erwähnung St. Sebastian als einzigen Patron hatte, verschlechterte sich im Laufe der Jahrhunderte so sehr, dass 1760 ein neues Kirchengebäude errichtet werden musste. Von diesem Gebäude sind bis heute der viergeschossige Turm und der nach Osten gerichtete Chorraum in ihrer ursprünglichen Form erhalten geblieben.
Das Gotteshaus des 18. Jahrhunderts wurde 1879 bis 1881 Umbau- und Erweiterungsmaßnahmen unterzogen, bei denen eine Verlegung der Hauptachse in Nord-Süd-Richtung erfolgte. An das Längsschiff der Kirche von 1760 wurden quer ein dreischiffiges Langhaus mit nach Süden gerichtetem fünfseitigem Chor und eine Sakristei angebaut. Die Pläne hierfür stammten von dem überwiegend im Saarland tätigen Architekten Carl Friedrich Müller (Fraulautern), während für die Ausführung Maurermeister Chr. Reuter und Zimmermann J. Thome (beide St. Wendel) verantwortlich zeichneten.
1910 bis 1912 erfolgte ein weiterer Umbau nach Plänen des Architekten Ernst Brand (Trier), bei dem die Nordseite der alten Kirche aufgebrochen wurde und durch einen etwa eineinhalb Meter vorgezogenen Mittelrisalit eine stärkere Betonung erfuhr. Außerdem wurde der Haupteingang dorthin verlegt.
Im Innenraum wurde das heutige Tonnengewölbe mit Gurtbögen eingebaut, und an die Stelle von acht Rundsäulen traten mächtige das Gewölbe tragende Steinpfeiler. Zwischen 1934 und 1938 wurde der Eingangsbereich in der Nordfassade durch zwei zusätzliche Eingänge und durch die Errichtung eines Dreiecksgiebels über dem Haupteingang erweitert. 1982 bis 1984 erfolgten Renovierungsarbeiten, bei denen die Altarinsel neu gebaut, der Hochaltar renoviert und teilweise neu gestaltet, die Empore neu gestaltet, ein neuer Fußboden eingebaut und die Kirchenfenster erneuert wurden. Geleitet wurden die Arbeiten von dem Architekten Elmar Kraemer (Saarbrücken). 1999 kam es zum Umbau des Chorraums von 1760 zu einer Sakramentskapelle.
Im Inneren der Kirche ist der von dem Bildhauer Johann Mettler (Morbach) gefertigte Hochaltar, der wahrscheinlich Weihnachten 1916 aufgestellt wurde, von Bedeutung. Im Untersatz, in der Mitte des Altartisches, befindet sich ein Mosaikbild in Form eines Medaillons, das das Osterlamm mit der Siegesfahne zeigt. Dieser Teil des Altars ist auf der Vorderseite mit graugrünem Marmor besetzt, während die Altarplatte aus dunklem Basalt besteht. Eine holzgeschnitzte Kreuzigungsgruppe befindet sich über dem Altartisch mit dem Aussetzungsthron. Darüber thront Gottvater mit ausgebreiteten Armen und in Gestalt der Taube der Heilige Geist. Ein Kreuz überragt den Rundbogenabschluss. Durch einen Brand am 1. Juni 1982 wurde der obere Teil des Hochaltars zerstört. Die Restauratoren der Firma Mrziglod (Tholey) stellten den Altar wieder her, der dazu vollständig abgetragen und nach Tholey gebracht werden musste. Für die notwendigen Holzschnitzereien zeichnete Bildhauer Georg Gehring (Adenau) verantwortlich.
In der 1999 eingerichteten Sakramentskapelle befindet sich eine Mosaik-Auferstehungsszene des Glasmalers und Mosaikkünstlers Ferdinand Selgrad (Spiesen-Elversberg) von 1962, sowie das Taufbecken und die alte Kommunionbank.
Die 1983 erneuerten Kirchenfenster im neobarocken Stil entwarf Glasmaler Jakob Schwarzkopf (Trier), die Ausführung erfolgte durch die Firma Glasmalerei Binsfeld (Trier).
Der Turm aus dem Jahr 1760 ist 35 Meter hoch. Er ist durch Steinbänder in vier Geschosse unterteilt, die sich nach oben verjüngen. Die Ecken weisen eine Quaderung auf. Im Untergeschoss befindet sich ein Portal mit Rundbogen, über dem ein Schlussstein mit der Jahreszahl 1760 an das Erbauungsjahr des Turmes und der damaligen Kirche erinnert. Auf dem Turm befindet sich ein achteckiger schiefergedeckter Spitzhelm mit Turmkreuz und Hahn.
Die Nordfassade der Kirche erhielt ihr heutiges Aussehen durch Umbau- und Erweiterungsarbeiten in den Jahren 1910/12 und 1934/38. Teil der Fassade ist ein Mittelrisalit, in dem sich der Haupteingang mit zwei Seiteneingängen befindet, der durch ein Rundbogenportal mit zwei Stützpfeilern, einer puttenähnliche Figur und einem muschelförmiges Ornament über dem Schlussstein gebildet wird. Als Bekrönung erhebt sich über dem Haupteingang eine in der Architektur so bezeichnete Frontispiz, ein Dreiecksgiebel. Darüber steht in einer Nische die Statue des Kirchenpatrons St. Sebastian. Vom Fundament an der Front ziehen sich vier Pilaster, flache Wandpfeiler aus Sandstein, in die Höhe, die über dem zweiten Geschoss von einem Gebälk, waagerechten Steinbändern, unterbrochen werden, und sich dann in einem Giebeldreieck bis zum Dachgesims fortsetzen. Das Rundfenster in der Giebelspitze und zwei Rundbogenfenster darunter tragen zur weiteren Gliederung bei.
Die Orgel der Kirche wurde 1984 als Opus 218 von der Firma Hugo Mayer Orgelbau (Heusweiler) erbaut und verfügt über 40 Register, verteilt auf drei Manuale und Pedal. Das Gehäuse im klassizistischen Stil ist aus Eiche und mittelbraun lasiert. Das Schleifladen-Instrument ist auf einer Empore aufgestellt. Die Spieltraktur ist mechanisch, die Registertraktur ist elektrisch. Die Disposition lautet wie folgt:
Reinhold Bost: Die Pfarrkirche St. Sebastian Eppelborn. Erinnerungsschrift anläßlich der Renovierung der Pfarrkirche und der Weihe der neuen Orgel am 28. Oktober 1984. Katholische Kirchengemeinde St. Sebastian Eppelborn, Eppelborn 1984.
Kristine Marschall: Sakralbauwerke des Klassizismus und des Historismus im Saarland. Institut für Landeskunde im Saarland, Saarbrücken 2002, ISBN 3-923877-40-4.
Website der Pfarreiengemeinschaft St. Sebastian Eppelborn, St. Wendalinus Dirmingen
= Irnfritz-Messern =
Irnfritz-Messern ist eine Marktgemeinde mit 1415 Einwohnern (Stand 1. Jänner 2026) im Bezirk Horn in Niederösterreich (Österreich).
Irnfritz-Messern liegt im Waldviertel in Niederösterreich. Die Fläche der Marktgemeinde umfasst 55,98 Quadratkilometer. Davon sind 48 Prozent landwirtschaftliche Nutzflächen und 46 Prozent der Fläche sind bewaldet.
Das Gemeindegebiet umfasst folgende 12 Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand 1. Jänner 2026):
Die Gemeinde besteht aus den Katastralgemeinden Dorna, Grub, Haselberg, Irnfritz, Kleinullrichschlag, Messern, Nondorf an der Wild, Reichharts, Rothweinsdorf, Sitzendorf, Trabenreith und Wappoltenreith. Als Marktort (d. h. Hauptort der Marktgemeinde) wird die Siedlung Irnfritz Bahnhof geführt, die sich ab 1869 abseits des Ortes Irnfritz entwickelt hat.
Dorna, Grub, Messern, Rothweinsdorf und Sitzendorf haben die Postleitzahl 3761. Alle anderen Orte der Marktgemeinde haben die Postleitzahl 3754.
Die Marktgemeinde Irnfritz-Messern ist Mitglied der Kleinregion Taffa-Thaya-Wild.
Die erste urkundliche Erwähnung von Grub erfolgt in einer Urkunde des Stiftes Altenberg, wo im Jahr 1237 ein „Pilgrimus de Grueb“ genannt wird.
Irnfritz wird erstmals 1333 als Iermfricz urkundlich belegt. Der Name stammt vom althochdeutschen Personennamen „Irmvrit“ ab.
Mit der Eröffnung der Franz-Josefs-Bahn im Jahr 1869 wurde Irnfritz mit Wien verbunden und die Bevölkerungszahl stieg.
Galerie Blaim in Messern: Die Galerie zeigt Ölbilder, Aquarelle, Zeichnungen, Grafiken des Künstlers Adolf Blaim (1942–2004). Er illustrierte unter anderem Bücher des Kräuterpfarrers Hermann-Josef Weidinger.
Nichtlandwirtschaftliche Arbeitsstätten gab es im Jahr 2001 45, land- und forstwirtschaftliche Betriebe nach der Erhebung 1999 139. Die Zahl der Erwerbstätigen am Wohnort betrug nach der Volkszählung 2001 634. Die Erwerbsquote lag 2001 bei 46,45 Prozent. Mit ca. 80 Mitarbeitern gehört der Waldviertler Recyclingpark zum größten Arbeitgeber der Gemeinde Irnfritz. Im Recyclingpark ansässige Firmen sind ein zertifizierter Entsorgungsfachbetrieb, die Stark GmbH, ein Eisenfachmarkt, die Franchisezentrale von Pipibox, die Firmenzentrale von Smart Motel sowie das Wärmecontracting-Unternehmen Energie Mobil.
Bahn: Die ÖBB betreiben den Bahnhof Irnfritz an der Franz-Josefs-Bahn. Direkt an dieser wurde 1997 eine neue Betriebsanlage, der Waldviertler Recyclingpark gebaut.
Bus: Mehrere regionale Buslinien des Unternehmens Postbus fahren Haltestellen in Irnfritz und weiteren Orten der Gemeinde an.
Nach den Gemeinderatswahlen in Niederösterreich 1990 hatte der Gemeinderat folgende Verteilung: 14 ÖVP, 2 SPÖ, 2 Bürgerliste, und 1 FPÖ.
Nach den Gemeinderatswahlen in Niederösterreich 1995 hatte der Gemeinderat folgende Verteilung: 15 ÖVP, 2 SPÖ, 1 Bürgerliste, und 1 FPÖ.
Nach den Gemeinderatswahlen in Niederösterreich 2000 hatte der Gemeinderat folgende Verteilung: 16 ÖVP, 2 SPÖ, und 1 FPÖ.
Nach den Gemeinderatswahlen in Niederösterreich 2005 hatte der Gemeinderat folgende Verteilung: 17 ÖVP, und 2 SPÖ.
Nach den Gemeinderatswahlen in Niederösterreich 2010 hatte der Gemeinderat folgende Verteilung: 17 ÖVP, und 2 SPÖ.
Nach den Gemeinderatswahlen in Niederösterreich 2015 hatte der Gemeinderat folgende Verteilung: 16 ÖVP, und 3 SPÖ.
Nach den Gemeinderatswahlen in Niederösterreich 2020 hatte der Gemeinderat folgende Verteilung: 17 ÖVP und 2 SPÖ.
Nach den Gemeinderatswahlen in Niederösterreich 2025 hat der Gemeinderat folgende Verteilung: 15 ÖVP, 2 FPÖ und 2 SPÖ.
Mit Bescheid der Niederösterreichischen Landesregierung vom 22. August 1972 erhielt die Gemeinde Irnfritz-Messern ein Gemeindewappen verliehen. Seine Blasonierung: “Ein gespaltener Schild, im rechten Feld auf silbernem Grund ein roter Balken, im linken Feld auf schwarzem Grund drei goldene Korngarben, zwei zu eins gestellt.” Die Gemeindefarben sind Weiß-Schwarz.
Adolf Blaim (1942–2004), österreichischer Maler, Illustrator und Galerist, lebte und starb in Messern.
Laurenz Genner (1894–1962), österreichischer Politiker, wurde in Irnfritz geboren.
Josef Stini (1880–1958), österreichischer Geologe, wurde in Wappoltenreith geboren.
Christiane Weidinger (geb. Flieger) (* 1961), österreichische Regierungsrätin, wurde in Irnfritz geboren.
Bilder von Irnfritz-Messern in der Topographischen Sammlung der Niederösterreichischen Landesbibliothek
Irnfritz in der Datenbank Gedächtnis des Landes zur Geschichte des Landes Niederösterreich (Museum Niederösterreich)
= Ufa-Palast am Gänsemarkt =
Der Ufa-Palast am Gänsemarkt war ein Kino der Ufa in Hamburg, dessen Ursprünge sich zunächst ab 1912 im Lessing-Theater am Gänsemarkt und sodann im Hof des 1928/29 erbauten Deutschlandhauses am Valentinskamp, ebenfalls am Gänsemarkt befanden, wo es 1944 zerstört wurde. Das ursprüngliche unzerstörte Lessing-Theater diente von 1945 bis 1956 als Besatzungstheater und Truppenkino. 1958 eröffnete der neue Ufa-Palast an der Nordseite des Gänsemarkts in einem Neubau, der 1995 abgerissen wurde. Bis 1997 wurde er erneut an selber Stelle neuerbaut, jedoch ab 2006 endgültig abgerissen.
Ab 1912 befand sich das Kino im Lessing-Theater, das von der Ufa 1917 übernommen und zum Ufa-Kino umgestaltet wurde (Ufa Lichtspiele Lessing Theater). Es zählte somit zu den ersten Kino-Standorten in Hamburg. Bereits vor dem Krieg wurden von der Ufa alle Grundstücke rund um das Lessing-Theater für einen Neubau erworben. Das Deutschlandhaus wurde 1928/29 erbaut, das Kino Ufa-Palast in dessen Hof zählte mit 2700 Plätzen zu den größten in Europa. Am 18. Juni 1944 brannte das Kino bei einem Bombenangriff vollständig aus; das Deutschlandhaus wurde schwer beschädigt. Das Lessing-Theater blieb allerdings unzerstört und diente demzufolge seit 1945 als Besatzungstheater und Truppenkino. 1956 wurde es wieder freigegeben, jedoch nicht wiedereröffnet, denn es wurde bereits seit 1953 von der Ufa und den Architekten Klüppelberg & Liedtke ein Neubau geplant. Es gab zudem noch um 1955 noch eine Alternativplanung, das Lessing-Theater umzubauen, jedoch fiel die Entscheidung zum Neubau.
1958 eröffnete das Kino erneut, diesmal in dem seit 1953 geplanten Neubau an der Nordseite des Gänsemarktes, dem Ufa-Haus. Beginnend 1974 wurden die Säle dieses Kinos in zahlreiche Schachtelkinos unterteilt, zunächst in sieben Säle, dann ab 1983 in 13 Kinos, 1990 waren es dann 17 Säle. 1995 wurde das Kino komplett abgerissen und wiederum neu aufgebaut. Die Neueröffnung erfolgte am 27. Februar 1997. Am 31. Mai 2006 fanden die letzten Filmvorführungen statt. Das Grundstück wurde von der insolventen Ufa-Kette verkauft. Das Kinogebäude musste dann einem neuen Geschäfts- und Bürokomplex weichen.
= Mascotte Engineering =
Die Mascotte Engineering Co. Ltd. war ein britischer Automobilhersteller in London. 1919–1921 wurden dort Leichtfahrzeuge gebaut.
1919 erschien der Mascotte 9.5 hp mit seitengesteuertem Vierzylinder-Reihenmotor mit einem Hubraum von 1,2 l. Der Wagen hatte 2515 mm Radstand.
1920 löste ein stärkeres Modell, der Mascotte 11.9 hp, dieses Modell ab. Auf dem gleichen Fahrgestell ausgeliefert, hatte es einen Motor mit 1,65 l Hubraum. 1921 wurde der auf 1,8 l vergrößert.
David Culshaw & Peter Horrobin: The Complete Catalogue of British Cars 1895–1975. Veloce Publishing plc. Dorchester (1999). ISBN 1-874105-93-6
= Maryam Hosseinian =
Maryam Hosseinian (persisch مریم حسینیان; * 21. März 1975 in Maschhad; † 1. August 2025) war eine iranische Schriftstellerin.
Maryam Hosseinian studierte Geotechnik an der Firdausi-Universität Maschhad und zudem Persische Sprache und Persische Literatur an der Payame Noor University und der Firdausi-Universität Maschhad. Sie war für einen Literaturverlag und in den städtischen Publikationsorganen in Maschhad tätig. 1990 veröffentlichte sie ihr erstes literarisches Werk (Deutsch „Auch heute ist es zu spät“). Zu den Werken der Autorin zählen weitere Romane sowie eine Autobiografie über Krebs, die bislang in andere Sprachen nicht übersetzt wurden (We Are Dying Here, Bahar Bring Me Yarn). Sie engagierte sich in der Khorasan Fiction Literature Association und leitete verschiedene Belletristik-Workshops. Zusammen mit Sahar Dolatshahi veröffentlichte sie 2021 das Audio-Buch „Lady Deer“. Hosseinian war verheiratet mit dem Schriftsteller Mehdi Yazdani-Khoram. Sie starb am 1. August 2025 im Alter von 50 Jahren an den Folgen einer Krebserkrankung.
= Deutsche Tischtennis-Meisterschaft 1995 =
Die 63. nationale Deutsche Tischtennis-Meisterschaft fand vom 3. bis 5. März 1995 in Böblingen statt.
Lediglich Richard Prause/Nicole Struse konnten im Mixed den Titel verteidigen. Kinga Lohr holte ihr erstes und einziges DM-Gold, sie siegte im Doppel mit Olga Nemes. Alle anderen Titelträger hatten in den Vorjahren schon mal ein Endspiel gewonnen: Olga Nemes im Dameneinzel (nach 1986 und 1988), Georg Böhm im Herreneinzel (nach 1982, 1983, 1985, 1986, 1987) sowie das Herrendoppel Peter Franz/Torben Wosik (1992).
Jörg Roßkopf verletzte sich im Achtelfinale und gab deshalb danach die Partie gegen Torben Wosik auf.
In den Einzelwettbewerben wurden drei Gewinnsätze ausgespielt, in den Doppelwettbewerben dagegen nur zwei Gewinnsätze.
Bereits acht Wochen nach der Geburt eines Sohnes gelang Olga Nemes der Gewinn zweier Titel.
Christian Dreher unterlag in der Hauptrunde dem Außenseiter Jochen Eisele (Gönnern)
Nach 1988, 1990, 1991 und 1992 erreichte Steffen Fetzner zum fünften Mal das Endspiel im Einzel, wobei ihm erneut kein Sieg gelang.
Vereinszugehörigkeit, Zusammenstellung: Edgar Kemmer (abgerufen am 14. Juli 2025)
= Archives d’Études Orientales =
Archives d’Études Orientales ist eine schwedische ethnologische Buchreihe, die in Uppsala bei Appelberg und teils in Leipzig bei Harrassowitz und bei anderen Verlagen erschien. Die monografische Reihe erschien seit 1910 bis Mitte der 1930er Jahre. Verschiedene Fachgelehrte haben an ihr mitgewirkt, darunter Bernhard Karlgren (Études sur la phonologie chinoise), Tor Andrae (Muhammed), Arthur Christensen und insbesondere Gerhard Lindblom (darunter seine ethnologische Monographie über die Akamba in Britisch-Ostafrika). Die meisten Bände sind inzwischen gemeinfrei und liegen als Digitalisate vor. Die folgende Übersicht erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit.
1. Études phonologiques sur le dialecte arabe vulgaire de Beyrouth / Emanuel Mattsson. - 2. éd. - Upsal : Appelberg [u. a.], 1911 Digitalisat
5.1. Traditions de Tsazzega et Hazzega / 1, Textes tigrigna / Johannes Axel Kolmodin. 1912 Digitalisat
5.2. Traditions de Tsazzega et Hazzega / 2, Traduction française / Johannes Axel Kolmodin. 1915
5.3. Traditions de Tsazzega et Hazzega / 3, Annales et documents / Johannes Axel Kolmodin. 1914
6. Die Desiderativbildungen der indoiranischen Sprachen / Jarl Charpentier. 1912 Digitalisat
8. La Suède et l'Orient : études archéologiques sur les relations de la Suède et de l'Orient pendant l'âge des Vikings / Ture Algot Johnsson Arne. 1914
9. Outlines of a Tharaka grammar : with a list of words and specimens of the language / Gerhard Lindblom. 1914
10. Notes on Kamba Grammar / / Gerhard Lindblom. 1926 [App. 1] Kamba names of persons, places, animals and plants / [App. 2] Kamba names of salutations
11. Rus- et Varȩg- dans les noms de lieux de la région de Novgorod / Richard Ekblom. 1915
12. Наблюденія надъ Колебаніемъ Ударенія въ русскомъ глаголѣ : фонетическо-семасіологическое изслѣованіе / Sigurd Agrel. 1917
13. A Mandarin phonetic reader in the Peking dialect : with an introductory essay on the pronunciation / Klas Bernhard Johannes Karlgren. 1918
14.1. Les types du premier homme et du premier roi dans l'histoire légendaire des Iraniens. Recherches sur l'histoire legendaire des Iraniens. 1 Gajōmard, Masjaγ et Masjānaγ, Hōšang et Taymōruw / Arthur Christensen. 1917 Digitalisat
14.2. Les types du premier homme et du premier roi dans l'histoire légendaire des Iraniens. Recherches sur l'histoire legendaire des Iraniens. 2 Jim / Arthur Christensen. - 1934
15.1-4. Études sur la phonologie chinoise / Bernhard Karlgren. 1915–26 Digitalisat
16. Die Person Muhammeds in Lehre und Glauben seiner Gemeinde / Tor Andrae. 1918 Digitalisat
17. The Akamba in British East Africa : an ethnological monograph / Gerhard Lindblom. - 2. ed., enl. 1920 Digitalisat
18. The Uttarādhyayanasūtra being the first Mūlasūtra of the Śvetāmbara Jains / Jarl Charpentier. 1922
20.1. Kamba folklore / 1 / Tales of animals : with linguistic, ethnographical, and comparative notes / Gerhard Lindblom. 1928
20.2. Kamba folklore / 2 / Tales of supernatural beings and adventures / Gerhard Lindblom. 1935
20.3. Kamba folklore / 3 / Riddles, proverbs and songs / Gerhard Lindblom. - 2. ed. - 1934
= Toni Neumann =
Nach dem Abitur und der Kochausbildung wechselte Neumann zum Restaurant Villino in Lindau bei Reiner Fischer (ein Michelinstern). Nach Wanderjahren im Schwarzwald kehrte er zum Villino zurück und wurde hier lange Jahre Souschef.
2017 wurde er im Restaurant Villino Küchenchef als Nachfolger von Reiner Fischer. Auch unter ihm wurde das Restaurant 2018 mit einem Michelinstern ausgezeichnet.
Sternekoch Toni Neumann brilliert auf dem Rheingau Gourmet & Wein Festival (2019)
= Rodrigo de Olivera =
Rodrigo de Olivera, vollständiger Name Rodrigo de Olivera Donado, (* 20. Dezember 1994 in Montevideo) ist ein uruguayischer Fußballspieler.
Der 1,80 Meter große Offensivakteur de Olivera stand mindestens seit der Apertura 2012 im Erstligakader des Danubio FC. Er debütierte dort am 3. November 2012 in der Primera División, als er von Trainer Juan Ramón Carrasco beim 2:2-Unentschieden gegen den Racing Club de Montevideo in der 66. Spielminute für José Pablo Varela eingewechselt wurde und bereits eine Minute später sein erstes Ligator erzielte. In der Saison 2012/13 bestritt er insgesamt zwei Erstligaspiele (ein Tor). Anschließend sind keine weiteren Profieinsätze für den Klubs aus Montevideo verzeichnet. Mitte Januar 2015 schloss er sich den Montevideo Wanderers an. In der Spielzeit 2015/16 absolvierte er elf Erstligapartien und traf dreimal ins gegnerische Tor. Während der Saison 2016 kam er dreimal (kein Tor) in der Liga und zweimal (kein Tor) in der Copa Sudamericana 2016 zum Einsatz. Anfang Februar 2017 wurde er an den Zweitligisten Villa Española ausgeliehen, bei dem er in zehn Ligaspielen (ein Tor) auflief. Ende Juli 2017 kehrte er zu den Wanderers zurück.
= Biathlon-Juniorenweltmeisterschaften 2004 =
Die Biathlon-Juniorenweltmeisterschaften 2004 (offiziell: IBU Youth/Junior World Championships Biathlon 2004) begannen am 25. Januar 2004 und endeten am 31. Januar 2004. Austragungsort war das französische Maurienne-Obertal (französisch Haute-Maurienne). Die Biathlon-Anlage befindet sich dort in der kleinen Ortschaft Bessans.
= Richard Drauz =
Richard Drauz (* 2. April 1894 in Heilbronn; † 4. Dezember 1946 in Landsberg am Lech) war ein deutscher Nationalsozialist und ab 1932 der NSDAP-Kreisleiter von Heilbronn. Von November 1933 bis zum Zusammenbruch des Nationalsozialismus war er auch (nicht frei gewähltes) Mitglied des Reichstages. 1946 wurde er von der amerikanischen Besatzungsmacht als Kriegsverbrecher hingerichtet.
Drauz wurde 1894 als Sohn des Postunterbeamten Christian Heinrich Drauz (1865–1937) und seiner Ehefrau Friederike Johanna, geb. Dederer (1866–1938), in Heilbronn geboren. Die Eltern stammten aus alteingesessenen Heilbronner Weingärtnerfamilien. Nach dem Besuch der Oberrealschule machte er eine Mechanikerlehre und meldete sich 1914 als Kriegsfreiwilliger für den Ersten Weltkrieg, in dem er es bis zum Vizefeldwebel brachte. 1919 bis 1921 studierte er an der Höheren Maschinenbauschule (heute Fachhochschule für Technik) in Esslingen am Neckar. 1921 bis 1928 war er als Ingenieur im Kältemaschinenbau in der Maschinenfabrik Esslingen beschäftigt. Dort lernte er auch den späteren württembergischen Gauleiter und Reichsstatthalter Wilhelm Murr kennen.
Drauz war zweimal verheiratet. Aus seiner ersten Ehe (1923 bis zur Scheidung 1937) gingen drei Kinder hervor, aus seiner zweiten Ehe mit Klara Schoch (* 1910 in Talheim, † 1996) ab 1937 vier Kinder. Zum 1. April 1928 trat er der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 80.730) und zog kurz darauf mit seiner Familie nach Dortmund, 1930 weiter nach Essen. Seine Beschäftigung dort ist unklar, er scheint nach Akten des NSDAP-Gaus Essen als Vertreter tätig gewesen zu sein.
1932 forderte ihn Wilhelm Murr, inzwischen württembergischer Gauleiter, auf, NSDAP-Kreisleiter in Heilbronn zu werden, einer für die NSDAP schwierigen Stadt mit treuer SPD- und DDP/DStP-Wählerschaft, die Drauz auf NS-Kurs bringen sollte, gemäß der von ihm selbst in einer Rede 1933 gepriesenen „nationalsozialistischen Tugend“: „Unsere führenden Männer sind rücksichtslos genug, alles, was sich ihnen in den Weg stellt, mit Vernichtung zu schlagen.“
Drauz kam am 5. September nach Heilbronn zurück und wurde am 1. Oktober 1932 Kreisleiter (zunächst ehrenamtlich, ab 1938 hauptamtlich). Zudem wurde er auch (bis 1938) Verlagsleiter der seit Anfang 1932 erscheinenden nationalsozialistischen Tageszeitung Heilbronner Tagblatt, die nach der Machtergreifung durch Repressalien alle anderen Heilbronner Tageszeitungen aus dem Geschäft drängen und übernehmen konnte. Am 6. April 1933 wurde er zum Politischen Kommissar für das Oberamt Heilbronn ernannt. Von August 1933 bis Oktober 1935 war er auch Mitglied des Heilbronner Gemeinderats und zeitweise Stellvertreter des Oberbürgermeisters Heinrich Gültig, was jedoch nur eine Formsache war, da Drauz in der Parteihierarchie ohnehin über Gültig stand.
Von November 1933 bis zum Untergang des Nationalsozialismus 1945 war er als einer von 18 württembergischen Abgeordneten Mitglied des Reichstages. Innerhalb der SA stieg er bis zum SA-Sturmbannführer auf. Im August 1939 erwarb die Stadt Heilbronn eine Villa in der Bruckmannstraße 28, die sich vorher im Besitz des jüdischen Zigarrenfabrikanten Josef Kahn befunden hatte, und ließ diese auf städtische Kosten als Büro und Wohnhaus für Drauz herrichten.
In etlichen Unternehmen, Vereinen und Verbänden in Heilbronn und Umgebung hatte Drauz eine maßgebliche Position in Vorstand oder Aufsichtsrat, so z. B. bei der Maschinenbau-Gesellschaft Heilbronn, der Glashütte Heilbronn AG, der Kreissiedlung Heilbronn, dem Portland-Zementwerk in Lauffen am Neckar oder dem traditionsreichen Sportverein VfR Heilbronn, den er im März 1934 im Gefolge der „Affäre Franz“ um den bezahlten Spieler Andreas Franz auflösen und gleichzeitig als SV Heilbronn 96 mit Drauz als Vorsitzendem neu gründen ließ. Die Ablehnung seiner Anfrage auf einen Aufsichtsratsposten beim Lebensmittelhersteller Knorr beantwortete er mit Schmähbriefen. Das Heilbronner Tagblatt druckte über die Jahre zahlreiche seiner Reden zu allen möglichen Anlässen ab.
Wegen seines Charakters und Betragens war Drauz bei vielen Menschen, auch in den eigenen Reihen, unbeliebt. Es kam zu mehreren Verfahren gegen ihn vor dem NSDAP-internen Gaugericht. Zwei Beschwerdeführer, selbst NSDAP-Mitglieder, warfen ihm 1934 eine „rein willkürliche, lediglich auf Gewalt abgestellte Politik“ vor und monierten, er führe „in sittlicher Hinsicht ein Leben, das jeder Beschreibung spottet und dazu angetan ist, der Bewegung in weitestem Maße zu schaden“. Sie bezogen sich damit auf – ihren Angaben nach – stadtbekannte Saufgelage und zahlreiche Liebesverhältnisse des verheirateten Drauz. Drauz scheute sich auch nicht, handgreiflich zu werden, und misshandelte z. B. 1935 den jüdischen Wirt der Adlerbrauerei, eines Treffpunkts für Regimegegner, was ihm ein weiteres Gaugerichtsverfahren eintrug. Alle Verfahren endeten mit Freispruch, vermutlich wegen der Protektion des Gauleiters Murr. Drauz reagierte, indem er seine Kontrahenten beschimpfte und sie sämtlicher Parteifunktionen entheben ließ. Einem, der beim Heilbronner Tagblatt beschäftigt war, kündigte er sofort. Einen anderen ließ er wissen, er werde ihn „wirtschaftlich und moralisch restlos ruinieren“, und unternahm auch tatsächlich diesbezügliche Anstrengungen.
Am 16. Januar 1944 gab Drauz bei der Kreistagung der NSDAP die Parole „Kämpfen, Arbeiten, Glauben“ als Jahresparole aus, am 30. Januar forderte er auf dem Marktplatz „neuen verstärkten Einsatz“ für den „Endsieg“. Im August 1944 bestellte Drauz die Betriebsleiter der Heilbronner Firmen zu einer Informationsveranstaltung ein, während der er im Zeichen des „Totalen Krieges“ die Mobilisierung aller noch verfügbaren Kräfte einforderte. Infolgedessen wurde der Spielbetrieb des Städtischen Orchesters und des Stadttheaters eingestellt. Nach dem ersten schweren Luftangriff auf Heilbronn am 10. September 1944 brach das geistige Leben in Heilbronn praktisch zusammen, an seine Stelle traten Drauz’ Durchhalteparolen.
Gegen Ende des Zweiten Weltkrieges wurde Drauz immer gewalttätiger, versuchte auch den absurdesten Befehlen Hitlers zu folgen und wollte in der schon beinahe vollständig zerstörten Stadt Heilbronn „verbrannte Erde“ hinterlassen, was ihm mit seiner Order zum Abzug der noch vorhandenen Feuerwehrspritzen auch teilweise gelang. Am 3. April 1945 ließ er den stellvertretenden Ortsgruppenleiter von Heilbronn-Sontheim, den 57-jährigen Karl Taubenberger, standrechtlich erschießen, weil der den Abbau einer Panzersperre nicht verhindert hatte. Auf Drauz’ Geheiß hin blieb der Leichnam, dem zusätzlich ein Schild mit der Aufschrift „Ich bin ein Volksverräter“ umgehängt wurde, 24 Stunden lang auf der Straße liegen.
Am 6. April machte Drauz sich mit Begleitern auf, die bereits umkämpfte Innenstadt in Richtung des Gaffenbergs zu verlassen. In der Schweinsbergstraße am Stadtrand hingen weiße Tücher aus fünf oder sechs Häusern, darunter auch das Haus des Stadtrats Karl Kübler, seit 1. April Amtsverweser des zum Volkssturm eingezogenen Oberbürgermeisters Gültig. Die Bewohner hatten die Fahnen auf Anraten durch- und abziehender Wehrmachtssoldaten gehisst, die zuvor von der Übermacht der näher rückenden Amerikaner berichtet hatten. Drauz ließ anhalten und befahl seinen Begleitern ohne jegliche Untersuchung: „Raus, erschießen, alles erschießen!“ Drei seiner Begleiter schossen daraufhin wahllos auf jeden, der sich am Fenster zeigte oder die Tür öffnete. Küblers Ehefrau Anna, die sich schützend vor ihren Mann stellte, wurde ebenso erschossen wie Kübler selbst, der 72-jährige Pfarrer Gustav Beyer und die 46-jährige Elsa Drebinger. Mehrere weitere Anwohner wurden ebenfalls beschossen, aber nicht getroffen. Milchhof-Direktor Karl Weber (1904–1984), der nur knapp dem Kugelhagel entkommen war, berichtete später, dass der zum Volkssturm eingezogene Oberbürgermeister Gültig seinem Vertreter Kübler nahegelegt hatte, die Stadt kampflos zu übergeben, Kübler jedoch gegenüber Kreisleiter Drauz kein Gewicht mehr hatte: „Drauz war zu mächtig und wollte keine Übergabe. Er hatte alles in der Hand.“
Drauz und seine Familie konnten zunächst nach Tübingen entkommen. Nachdem sie die Kinder dort zurückgelassen hatten, floh er mit seiner Frau weiter ins Rheinland, wo er unter falschem Namen im Kloster Dernbach bei Montabaur Unterschlupf fand. Im Juli 1945, nachdem Drauz' Frau mit den Kindern nach Talheim zurückgekehrt und verhört worden war, spürte ihn der amerikanische militärische Abwehrdienst CIC auf und verhaftete ihn. Die Amerikaner suchten ihn wegen seiner Beteiligung an einem Vorfall vom 24. März 1945, bei dem ein amerikanischer Pilot, der sich als Kriegsgefangener ergeben hatte, erschossen worden war. Drauz hatte auf den Amerikaner geschossen, ihn allerdings, soweit man weiß, verfehlt. Ein amerikanisches Militärgericht verurteilte ihn am 11. Dezember 1945 während der Dachauer Prozesse im Internierungslager Dachau als Kriegsverbrecher zum Tode. Am 4. Dezember 1946 wurde er im Kriegsverbrechergefängnis Landsberg durch Hängen hingerichtet – genau zwei Jahre nach der Zerstörung Heilbronns, was von den Amerikanern sicher nicht beabsichtigt war, aber in Heilbronn befriedigt registriert wurde.
1949/1950 fand ein postumes Entnazifizierungsverfahren vor der Zentralspruchkammer in Ludwigsburg statt. Drauz wurde als Hauptschuldiger eingestuft, die sonst übliche Sühneleistung des Nachlasseinzugs aber durch einen Gnadenerweis in eine feste Summe von 1000 DM umgewandelt.
Uwe Jacobi: Die vermißten Ratsprotokolle. Aufzeichnung der Suche nach der unbewältigten Vergangenheit. 3. Auflage. Verlag Heilbronner Stimme, Heilbronn 1995, ISBN 3-921923-09-3 (Heilbronner Stimme / Buchreihe. Band 1)
Joachim Lilla, Martin Döring, Andreas Schulz: Statisten in Uniform. Die Mitglieder des Reichstags 1933–1945. Ein biographisches Handbuch. Unter Einbeziehung der völkischen und nationalsozialistischen Reichstagsabgeordneten ab Mai 1924. Droste, Düsseldorf 2004, ISBN 3-7700-5254-4, S. 109–110.
Susanne Schlösser: Was sich in den Weg stellt, mit Vernichtung schlagen: Richard Drauz, NSDAP-Kreisleiter von Heilbronn. In: Michael Kißener, Joachim Scholtyseck (Hrsg.): Die Führer der Provinz: NS-Biographien aus Baden und Württemberg. 2. Auflage. Univ.-Verl., Konstanz 1999, ISBN 3-87940-679-0 / ISBN 3-87940-566-2, S. 143–159, 876 (1. Aufl.)
Ausführliche, bebilderte Seite über Drauz bei mahnung-gegen-rechts.de (Memento vom 13. Dezember 2014 im Internet Archive)
= Smith Ely Jelliffe =
Smith Ely Jelliffe (geboren 27. Oktober 1866 in Brooklyn; gestorben 25. September 1945 in Lake George) war ein US-amerikanischer Psychiater und Psychoanalytiker.
Smith Jelliffe war der Sohn eines Rektors eines New Yorker Baptistengymnasiums, der aus Connecticut stammte. Er besuchte das Brooklyn Polytechnic Institute und studierte ab 1886 Medizin am College of Physicians and Surgeons der Columbia University mit einem M.D. im Jahr 1889. Im Jahr 1890 hielt er sich in Europa auf und lernte den Neurologen Jean-Martin Charcot kennen.
1886 heiratete er Helena Dewey Leeming, sie hatten fünf Kinder, nach ihrem frühen Tod 1916 war er noch mit Bee Dobson verheiratet. Jelliffe wurde 1899 mit einer Dissertation über die Flora von Long Island an der Columbia University in Botanik promoviert. Er begann als Instructor für Pharmakologie und wurde Professor für Pharmakognosie. Unter dem Einfluss von William Alanson White verlegte er den Schwerpunkt seiner Tätigkeit auf die Psychiatrie und erhielt eine Professur an der Fordham University. Das mit White 1915 herausgegebene Werk Diseases of the Nervous System: A Text-Book of Neurology and Psychiatry wurde zu einem Standardwerk in der Lehre.
Jelliffe wurde Präsident der New York Psychiatric Society, der New York Neurological Society und der American Psychopathological Association. Mit Leeming-Jelliffe übersetzte er Fachaufsätze aus der Psychiatrie und angrenzenden Gebieten ins Englische. Er schrieb Artikel zu Themen der Psychosomatik. Seit etwa 1902 gab er das Journal of Nervous and Mental Disease heraus und ab 1907 die Nervous and Mental Disease Monograph Series, in denen die ersten Übersetzungen ins Englische von Texten von Freud, Jung, Adler und anderen Europäern erschienen, er selbst übersetzte Texte von Otto Rank und Alfred Adler aus dem Deutschen ins Englische.
Zusammen mit White gründete er 1913 den Psychoanalytic Review, die erste englischsprachige Zeitschrift auf dem noch weitgehend unbekannten Gebiet der Psychoanalyse. Jelliffes 1918 erschienenes Buch The Technique of Psychoanalysis war das erste Buch überhaupt, das die Techniken der Psychoanalyse systematisch beschrieb. Er reiste 1921 nach Wien, um Sigmund Freud zu treffen, es entspann sich eine jahrelange Korrespondenz. Seine Lehranalyse machte er bei Otto Rank.
Jelliffe schrieb über 400 Beiträge in wissenschaftlichen Zeitschriften und Büchern. Seine Privatbibliothek umfasste über 12.000 Bücher, als diese 1942 an das Institute of Living in Hartford ging.
Nolan D. C. Lewis: Smith Ely Jelliffe 1866-1945: Psychosomatic Medicine in America, in: Franz Alexander, Samuel Eisenstein, Martin Grotjahn (Hrsg.): Psychoanalytic pioneers. New York: Basic Books, 1966, S. 224–234
John C. Burnham: Jelliffe, American psychoanalyst and physician. Mit William McGuire (Hrsg.): His correspondence with Sigmund Freud and C. G. Jung. Chicago: University of Chicago Press, 1983
Jelliffe, Smith Ely, in: Élisabeth Roudinesco; Michel Plon: Wörterbuch der Psychoanalyse : Namen, Länder, Werke, Begriffe. Übersetzung. Wien : Springer, 2004, ISBN 3-211-83748-5, S. 493f.
Literatur von und über Smith Ely Jelliffe im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
= Jūjin Yuki Otoko =
Jūjin Yuki Otoko (jap. 獣人雪男) ist ein Kaijū-Film des Godzilla-Regisseurs Ishirō Honda aus dem Jahr 1955. Seine US-amerikanische Version, für die neue Szenen mit westlichen Schauspielerin gedreht wurden, hieß Half Human – The Story of the Abominable Snowman. Sie wurde 1958 fertig gestellt.
Die fünf Freunde Takashi, seine Freundin Machiko Takeno, ihr Bruder Nakada sowie Gen und Kaji machen einen Skiausflug. Trotz Takashis Warnungen beschließen Gen und Kaji, vorauszugehen. Als die Gruppe in ihrer Unterkunft zurückkehrt, fehlt von Gen und Kaji jede Spur; in der Zwischenzeit ist ein Blizzard aufgezogen.
Die Freunde hoffen, dass die beiden in der Hütte unterhalb des Berges angekommen sind, wo die fünf Freunde von Machikos älterem Bruder erwartet werden, doch bleiben die zahlreichen Telefonanrufe in der Hütte unbeantwortet. Machiko erblickt im Schneesturm die schattenhafte Figur von Chika. Die junge Frau wohnt in einem entlegenen Dorf in den Bergen, das den Kontakt zur Außenwelt meidet. Als das Telefon in der Unterkunft klingelt, vernehmen Machiko und Takashi durch den Hörer Schreie und einen Gewehrschuss. In der Zwischenzeit verschwindet Chika von den anderen unbemerkt.
Am nächsten Tag startet eine Suchaktion nach Gen und Kaji. Man findet Gens Leichnam, der erhebliche Verletzungen aufweist, und Schleifspuren von Kaji sowie Fellbüschel und übergroße Fußabdrücke. Die Suche nach Takeno verläuft erfolglos und kann erst im Frühjahr nach der Schneeschmelze fortgesetzt werden.
Im Frühjahr bricht eine Expedition unter der Leitung von Professor Koizumi auf. Trotz der geringen Chancen, Takeno noch lebend zu finden, will Takashi zumindest erfahren, was passiert ist. Professor Koizumi will zudem herausfinden, ob es in dem Gebiet einen bipedalen Primaten gibt. In einem Wirtshaus treffen sie auf einen Mann, der einen Affen in einem Käfig mit sich führt. Als er und sein Vorgesetzter Ōba, der auf der Jagd nach den Tieren für den Zirkus ist, vom Zweck der Expedition erfahren, beschließen sie, die Expedition im Auge zu behalten.
In der Nacht dringt der Schneemensch in Machikos Zelt ein und ergreift, von Machikos Schrei aufgeschreckt, die Flucht. Takashi läuft dem Wesen hinterher und landet dabei in Ōbas Zeltlager, wo er von Ōbas Männern verprügelt und in eine Schlucht geworfen wird. Chika bringt ihn in ihr Dorf und versorgt seine Wunden. Die Dorfbewohner reagieren beunruhigt auf die Ankunft eines Fremden. Der Stammeshäuptling, Chikas Großvater, beauftragt Chika, dem im Dorf als Gottheit verehrten Schneemenschen ein Opfer darzubringen. Als Chika bei ihrer Rückkehr feststellt, dass Takashi in der Zwischenzeit den Geiern zum Fraß ausgeliefert wurde, macht sie ihrem Großvater Vorwürfe. Dieser weist sie jedoch zurecht und verprügelt sie. In den Bergen trifft Chika auf Ōba und seine Leute und hält sie für die Freunde von Takashi. Ōba schenkt Chika einen Ring und erschleicht sich Chikas Vertrauen. In der Zwischenzeit findet der Schneemensch Takashi und befreit ihn von seinen Fesseln.
Auf ihrer Suche entdecken Ōba und seine Leute, dass es ein zweites Bergwesen gibt, und zwar der Sohn des Schneemenschen. Sie fangen zunächst den Sohn ein und schließlich auch den Schneemenschen, als dieser seinen Sohn befreien will. Als der Stammeshäuptling den Ring findet, den Chika von Ōba geschenkt bekommen hatte, muss Chika gestehen, dass sie Ōba und seinen Leuten von der Höhle des Schneemenschen erzählt hat. Die Dorfbewohner versuchen erfolglos, den Abtransport des Schneemenschen zu verhindern; hierbei wird der Stammeshäuptling von Ōba erschossen. In der Zwischenzeit schafft es der Sohn des Schneemenschen, sich und seinen Vater von seinen Fesseln zu befreien. Als Ōba daraufhin den Sohn tötet, tötet der Schneemensch Ōba und verwüstet das Dorf.
Nach Takashis Rückkehr in das Lager seiner Freunde nähert sich der Schneemensch und entführt Machiko. Die Freunde entdecken das zerstörte Dorf und lassen sich von Chika zu der Höhle des Schneemenschen führen. Dort finden sie Takenos Gebeine und Reste seiner Tagebuchaufzeichnungen. Den Aufzeichnungen zufolge hatte der Schneemensch den verletzten Takeno gerettet und ihn mit Essen und Unterkunft versorgt. Im Inneren der Höhle findet die Gruppe zahlreiche Schneemensch-Knochen sowie Fliegenpilze. Professor Koizumi vermutet, dass die Schneemensch-Population durch das Essen der Fliegenpilze umgekommen ist. Als der Schneemensch mit Machiko angestürmt kommt, greift Chika ihn mit einem Messer an. Er wird von Takashi angeschossen und stürzt, Chika mit sich reißend, in einen See kochenden Schwefels.
Jūjin Yuki Otoko war der erste Film von Ishirō Honda nach Godzilla (1954). Mit Momoko Kōchi, Akira Takarada und Sachio Sakai wirkten drei Darsteller aus Godzilla auch in Jūjin Yuki Otoko mit.
Im Jahr 1958 entstand eine US-Version des Films namens Half Human – The Story of the Abominable Snowman, in der der Anthropologe Dr. John Rayburn seinen Kollegen die Geschichte des Schneemenschen erzählt. In der US-Version kürzte der amerikanische Verleih die 95 Minuten lange Originalversion um die Hälfte und ergänzte 20 nachgedrehte Minuten, so dass die US-Version eine Länge von 63 Minuten hat. Der Filmtitel rührt daher, dass der Sohn des Schneemenschen in der US-Version seziert wird und sich dabei als halb menschlich herausstellt. Die Filmfirma Tōhō stellte das Kostüm des Sohnes des Schneemenschen für den Nachdreh der Szenen in der US-Version zur Verfügung. Statt Masaru Satos Originalmusik erklingt in der US-Version Archivmusik; John Carradine spricht in seiner Funktion als Erzähler seinen Text in Form eines Voice-over über den japanischen Dialog.
In Deutschland wurden Jūjin Yuki Otoko beziehungsweise Half Human – The Story of the Abominable Snowman nie gezeigt.
Jörg Buttgereit: Japan – Die Monsterinsel. Godzilla, Gamera, Frankenstein & Co. Berlin 2006, ISBN 3-927795-44-5
= Brunnenmühle =
Brunnenmühle (Dasing), Siedlungsplatz der Gemeinde Dasing, Landkreis Aichach-Friedberg, Bayern
Brunnenmühle (Finningen), Ortsteil der Gemeinde Finningen, Landkreis Dillingen an der Donau, Bayern
Brunnenmühle (Kutzenhausen), Ortsteil der Gemeinde Kutzenhausen, Landkreis Augsburg, Bayern
Brunnenmühle (Roden), Ortsteil der Gemeinde Roden, Landkreis Main-Spessart, Bayern
= Hermann Kühne (Richter) =
Hermann Kühne (* 12. November 1819 in Cracau bei Magdeburg; † 25. Januar 1887 in Celle) war ein deutscher Richter.
Hermann Kühne studierte an der Universität Heidelberg Rechtswissenschaft. 1843 wurde er im Corps Guestphalia Heidelberg aktiv. Von 1849 bis 1861 war er Mitglied des königlichen Kreisgerichts Greifswald. 1875 wurde er Präsident des Appellationsgerichts Greifswald. Als das Appellationsgericht infolge der Reichsjustizgesetze zum 1. Oktober 1879 aufgelöst wurde, ernannte ihn die Stadt Greifswald am 17. September 1879 zum ersten Ehrenbürger. Zum 1. Oktober 1879 wurde er als Präsident an das Oberlandesgericht Celle berufen und blieb dies bis zu seinem Tod.
Karl Gunkel: Zweihundert Jahre Rechtsleben in Hannover. Festschrift zur Erinnerung an die Gründung des Kurhannoverschen Oberappellationsgerichts in Celle am 14. Okt. 1711. Helwingsche Verlagsbuchhandlung, Hannover 1911, S. 439.
= Porchowskoje =
Porchowskoje (russisch Порховское, deutsch Kermuschienen, 1938–1945 Fritzenau) ist ein Ort in der russischen Oblast Kaliningrad. Er gehört zur kommunalen Selbstverwaltungseinheit Munizipalkreis Osjorsk im Rajon Osjorsk.
Porchowskoje liegt am Nordostrand des les Oserezki (deutsch Pogrimmer Wald/Grimmer Wald). Den westlichen Ortsrand bildet der kleine Fluss Wika (Wiek). Durch den Ort verläuft die Kommunalstraße 27K-177, welche die Rajonstadt Osjorsk (sieben Kilometer) mit Gawrilowo (Gawaiten/Herzogsrode) (neun Kilometer) verbindet. In Porchowskoje zweigt eine kleine Landstraße ab, die durch den unbewohnten Ort Krasny Bor (Kellmienen/Kellmen) und Ossipenko (Adlig Pogrimmen/Grimmen) nach Pskowskoje ((Königlich) Pogrimmen/Grimmen) führt. Ein Bahnanschluss besteht nicht.
Kermuschienen zählte im Jahre 1818 56 Einwohner, deren Zahl bis 1863 auf 64 anstieg. Es gehört zu den Gründergemeinden des Amtsbezirks Wilhelmsberg (heute russisch: Jablonowka) im Jahre 1874. Bis 1945 das Dorf eine Landgemeinde in diesem Amt im Landkreis Darkehmen (1938–1946 Angerapp) in der preußischen Provinz Ostpreußen.
Im Jahre 1907 lebten in Kermuschienen 67 Menschen, 1925 waren es stattliche 214. Doch sank diese Zahl bis 1933 auf 136 und betrug 1939 nur noch 132.
Am 17. Oktober 1928 wurde der Nachbarort Brindlacken (1938–1946 Kleinfritzenau, heute russisch Prudnoje) in die Landgemeinde Kermuschienen eingegliedert, die am 3. Juni 1938 – mit amtlicher Bestätigung vom 16. Juli 1938 – in „Fritzenau“ umbenannt wurde.
Im Januar 1945 wurde der Ort von der Roten Armee besetzt. Die neue Polnische Provisorische Regierung ging zunächst davon aus, dass er mit dem gesamten Kreis Darkehmen (Angerapp) unter ihre Verwaltung fallen würde. Im Potsdamer Abkommen (Artikel VI) von August 1945 wurde die neue sowjetisch-polnische Grenze aber unabhängig von den alten Kreisgrenzen anvisiert, wodurch der Ort unter sowjetische Verwaltung kam. Im November 1947 erhielt er den russischen Namen Porchowskoje und wurde gleichzeitig dem Dorfsowjet Bagrationowski selski Sowet in Rajon Osjorsk zugeordnet. Die polnischen Umbenennungen des Ortes in Kiermuszyny Wielkie im Dezember 1947 und in Jeniciszki im Februar 1949 wurden nicht mehr wirksam. Von 2008 bis 2014 gehörte Porchowskoje zur Landgemeinde Gawrilowskoje selskoje posselenije, von 2015 bis 2020 zum Stadtkreis Osjorsk und seither zum Munizipalkreis Osjorsk.
Das vor 1945 überwiegend evangelische Dorf Kermuschienen/Fritzenau war in das Kirchspiel Wilhelmsberg (russisch: Jablonowka) eingegliedert. Es gehörte zum Kirchenkreis Darkehmen (1938–1946 Angerapp, seit 1946: Osjorsk) in der Kirchenprovinz Ostpreußen der Kirche der Altpreußischen Union. Letzter deutscher Geistlicher war Pfarrer Johannes Schenk.
Während der Sowjetzeit war alle kirchliche Aktivität verboten. In den 1990er Jahren bildete sich dann im nahegelegenen Kirchspielort Kadymka (Eszerningken, 1936–1938 Escherningken, 1938–1946 Eschingen) eine neue evangelische Gemeinde, die zur Propstei Kaliningrad in der Evangelisch-Lutherischen Kirche Europäisches Russland (ELKER) gehört. Das zuständige Pfarramt ist das der Salzburger Kirche in Gussew (Gumbinnen).
= William Budzinski =
William Budzinski (* 20. Februar 1875 in Berlin; † 4. Oktober 1950 in Berlin-Buch) war ein Berliner Kostümbildner und -sammler.
William Budzinski kam als eines von vier Kindern (Benno, William, Alfred und Melanie) von Alfred Budzinski und Emma, geborene Gross, zur Welt. Der Berliner Sportjournalist Fredy Budzinski war einer seiner Brüder. William Budzinski besuchte das Sophienrealgymnasium und danach für einige Semester eine Kunstschule.
Budzinski erhielt anschließend eine Anstellung bei der Kostümfirma Hugo Baruch als Figurinenzeichner (heute: Kostümbildner). Gleichzeitig arbeitete er mit Pauline Hallmann zusammen, der „Costümière und Ober-Gardorobière“ des Berliner Apollo-Theaters. Außerdem gab es ab 1910 erste Entwürfe Budzinskis als freier Mitarbeiter für die Firma Bruno Pruschinski, die er im Jahre 1912 übernahm. Der Eintrag Budzinskis in das Handelsregister erfolgte am 16. März 1912. Bis 1919 wurden Kostüme für Berliner Bühnen generell von den Darstellern beschafft, vor allem bei weiblichen Darstellern. Bekannte Trägerinnen seiner Kostüme waren die Tänzerinnen La Belle Otéro und Saharet. Er lieferte Kostüme unter anderem an das Apollo-Theater, das Metropol-Theater und das Passage-Theater, sowie an Ballette und an die königliche Oper. Neben Charlotte Josephsen und Regina May war er einer der drei bekanntesten Berliner Kostümbildner der Haute Couture. Im Jahr 1930 gingen die „Luxus-Werkstätten Pruschinski“ im Zuge der Weltwirtschaftskrise in Konkurs. Anschließend verkaufte William Budzinski seine rund 3000 Kostüme umfassende Sammlung an das Kunstgewerbemuseum Berlin. Die Sammlung befindet sich inzwischen im Museum Europäischer Kulturen. Er war mit Erna Budzinski verheiratet. Fast vergessen starb er 1950 in Berlin-Buch.
Im Jahr 1999 fand in Berlin die Ausstellung über William Budzinski Varieté und Revue. Der Kostümbildner und Kostümsammler William Budzinski 1875–1950 statt.
= Edward Lohmeyer =
Edward Wilhelm Lohmeyer (* 2. April 1847 in Rinteln; † 23. September 1927 in Kassel) war ein deutscher Germanist und Bibliothekar.
Lohmeyer wurde in Rinteln als Sohn des Kaufmanns Christian Werner Lohmeyer und seiner Ehefrau Johanna, geb. Goede, geboren. Er besuchte das Gymnasium zu Rinteln, bestand die Reifeprüfung Ostern 1865 und studierte darauf Rechtswissenschaft an der Universität Heidelberg und der Universität Leipzig. 1866 begann er in Leipzig das Studium der Philologie, wechselte 1867 an die Philipps-Universität Marburg und schloss das Studium 1871 mit dem Staatsexamen ab. Seit 1867 gehörte er der Marburger Burschenschaft Arminia an. Er war nach dem Studium Probekandidat am Luisenstädtischen Gymnasium in Berlin und von 1872 bis 1874 Lehrer an der Höheren Bürgerschule in Uelzen. Von 1874 bis 1876 lebte Lohmeyer in der Schweiz. 1876 wurde er Praktikant an der Landesbibliothek in Kassel, wo er bis 1895 zum Oberbibliothekar aufstieg und 1900 Direktor wurde. 1882 wurde er an der Universität Halle mit einer Arbeit über die Handschriften des Willehalm Ulrichs von Türheim promoviert. Lohmeyer setzte sich für eine Rechtschreibreform nach dem phonetischen Prinzip ein, veröffentlichte zahlreiche Arbeiten zur deutschen Rechtschreibung und gab die Zeitschrift Reform heraus, die sich mit Fragen der Rechtschreibreform beschäftigte. 1912 wurde Lohmeyer pensioniert.
Seit 1884 war Lohmeyer mit Henriette, geb. Hünersdorf verheiratet, mit der er zwei Söhne und zwei Töchter bekam. 1896 engagierte er sich für die Gründung der Brüder Grimm-Gesellschaft und war deren erster Geschäftsführer.
Die Handschriften des Willehalm Ulrichs von Türheim, Halle; Kassel: Döll [Dr.] 1882 (Zugl.: Halle-Wittenberg, Univ., Diss., 1882).
Johann Georg Albert Duncker. Nachruf. In: Zentralblatt für Bibliothekswesen, Bd. 3 (1886), S. 524–534.
Unsere Umgangssprache. Verdeutschung der hauptsächlichsten im täglichen Leben und Verkehr gebrauchten Fremdwörter, Berlin: Allgemeiner Deutscher Sprachverein 1915 (online).
Alexandra Habermann u. a.: Lexikon deutscher wissenschaftlicher Bibliothekare 1925–1980. Klostermann, Frankfurt a. M. 1985, ISBN 3-465-01664-5, S. 202.
Literatur von und über Edward Lohmeyer im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
= Wälchli =
Angélique Beldner-Wälchli (* 1976), Schweizer Journalistin, Moderatorin und Autorin, siehe Angélique Beldner
Gottfried Wälchli (Mathematiker) (1862–1940), Schweizer Versicherungsmathematiker und Seminarlehrer
Werner Wälchli (1922–2010), Schweizer Grafiker, Lithograf, Zeichner, Maler und Lehrer
= IC 1791 =
IC 1791 ist eine linsenförmige Galaxie vom Hubble-Typ S0 im Sternbild Widder. Sie ist schätzungsweise 166 Millionen Lichtjahre von der Milchstraße entfernt.
= Courier 1B =
Er war der erste aktive, mit einer Relaisstation ausgestattete, Kommunikationssatellit. Er wurde von der US Air Force betrieben und am 4. Oktober 1960 vom Cape Canaveral Launch Complex 17 gestartet. Der 230 kg schwere Satellit konnte im Store-and-dump-Verfahren Nachrichten von der Bodenstation aufzeichnen und später aussenden. Nach 17 Tagen reagierte der Satellit nicht mehr auf Kommandos. Man nimmt an, dass sich der Empfänger nicht mehr korrekt synchronisierte.
= Lukas Gruntz =
Sein Studium absolvierte Lukas Gruntz an der Fachhochschule Nordwestschweiz (FHNW) in Muttenz und Basel sowie an der École nationale supérieure d'architecture de Paris-Belleville in Paris.
Er ist Mitglied im Basler Bürgergemeinderat und in der Kommission für Denkmalsubventionen in Basel. Zusammen mit Céline Dietziker führt er ein Architekturbüro in Basel, das 2023 den Foundation Award in der Kategorie «Gebautes Projekt» gewann. 2025 wurden sie für ihre Aufstockung an der Wasserstrasse in Basel mit dem Gestaltungspreis der Wüstenrotstiftung ausgezeichnet.
Gruntz ist Gründer und Redaktor des Onlinemagazins Architektur Basel, wofür er unter anderem Interviews mit bekannten Basler Architekturpersönlichkeiten wie Jacques Herzog, Meinrad Morger, Emanuel Christ, Andreas Bründler und Barbara Buser führte. Er hat verschiedene Artikel und Bücher zu unterschiedlichen Themen der Architektur verfasst.
Als Vorstandsmitglied der Gewona Nord-West engagiert er sich für genossenschaftlichen Wohnungsbau in der Region Basel.
mit Céline Dietziker, Annette Helle: Aalto im Detail. Birkhäuser, 2022, ISBN 978-3-0356-2331-4.
mit: Céline Dietziker, Luigi Middea: Basler Wohngrundrissquartett. Verlag das Archiv, 2019, ISBN 978-3-906919-06-5.
Herausforderung Verdichten im Bestand. Verlag das Archiv, 2018, ISBN 978-3-906919-03-4.
Nur keine Panik – Stand der Dinge zur KI in der Architekturpraxis. In: Werk, Bauen + Wohnen. Heft 9, 2024.
Feldforschung – Bürogebäude in Allschwil von Herzog & de Meuron. In: Werk, Bauen + Wohnen. Heft 5, 2022.
= Polizeigewalt an der Metrostation Charonne 1962 =
Am 8. Februar 1962 kamen bei einer Demonstration in Paris gegen den Algerienkrieg durch Polizeigewalt an der Metrostation Charonne neun Personen ums Leben.
Am Abend des 7. Februar 1962 riefen die Gewerkschaft Confédération générale du travail, der Gewerkschaftsbund Confédération française des travailleurs chrétiens, die Lehrergewerkschaft Fédération de l’Education Nationale, der Studentenverband Union nationale des étudiants de France und die Parti communiste français zu einer Demonstration gegen die Aktionen der Organisation de l’armée secrète (OAS) und gegen den Algerienkrieg für den 8. Februar 1962 auf. Die Demonstration wurde von den Polizeibehörden verboten.
Die Demonstration fand dennoch statt. Maurice Papon, der damalige Polizeipräfekt von Paris, hatte im Einverständnis mit dem Innenminister Roger Frey und dem Präsidenten Charles de Gaulle den Befehl gegeben, die Demonstration zu verhindern und gegebenenfalls aufzulösen.
Es gab mehrere Demonstrationszüge. Ziel der verschiedenen Demonstrationszüge war die Place de la Bastille, auf der sie sich treffen sollten. Manche Züge lösten sich jedoch vor diesem Ziel friedlich auf, andere wurden von der Polizei angegriffen.
An der Straßenkreuzung Rue de Charonne, Ecke Boulevard Voltaire befanden sich etwa 4.000 Personen, als die Polizei begann, sie gewaltsam auseinanderzutreiben, die Demonstranten jedoch gleichzeitig auch teilweise einkesselte. Um der vorrückenden Polizei zu entkommen, flohen etliche Demonstranten in die nahegelegene Metrostation Charonne. Mehrere Personen stürzten auf den Eingangstreppen und wurden von der Menge erdrückt, andere wurden durch von der Polizei geworfene Metallgitter erschlagen. Andere Opfer wiederum wiesen tödliche Schädelbrüche auf, die, den Verletzungen nach zu urteilen, wahrscheinlich von Gummiknüppeln stammten.
Das Massaker forderte insgesamt neun Todesopfer, im Alter von 16 bis 58 Jahren. Acht Opfer erlagen noch vor Ort ihren schweren Verletzungen, ein neuntes Opfer starb später im Krankenhaus.
Eine Gedenktafel erinnert an die Toten in der Metrostation. Die Straßenkreuzung Rue de Charonne, Ecke Boulevard Voltaire wurde zum 45. Jahrestag, am 8. Februar 2007, zum Gedenken in Place du 8 Février 1962 umbenannt. Der Platz wurde vom Pariser Bürgermeister Bertrand Delanoë eingeweiht.
Jean-Paul Brunet: „8 février 1962 : révélations sur le drame de Charonne“, in L’Histoire, Nr. 236, März 2002, S. 75–81.
Jean-Paul Brunet: „Charonne. Lumières sur une tragédie“, Paris, Flammarion Verlag, 2003, S. 336 ff.
Christian Chevandier: „Policiers dans la ville. Une histoire des gardiens de la paix“, Paris, Gallimard Verlag, 2012.
Alain Dewerpe: „Charonne, 8 février 1962. Anthropologie historique d’un massacre d’État“, Gallimard Verlag, in der Sammlung „Folio histoire“, 2006.
Brigitte Gaïti: „Les ratés de l’histoire. Une manifestation sans suites : le 17 octobre 1961 à Paris“, in Sociétés contemporaines, Nr. 20, 1994, S. 11–37.
Jim House und Neil MacMaster: „Paris 1961 : Les Algériens, la terreur d’État et la mémoire“, Tallandier Verlag, 2008, S. 538 f.
Frédéric Ocqueteau: „Raconter l’histoire d’une violence policière traumatique permet-il de disserter sur la violence intrinsèque de l’État ?“
Désirée und Alain Frappier: „Dans l’ombre de Charonne“ Comic-Geschichte, Mauconduit Verlag, Januar 2012.
= Emmanuel Farhi =
Emmanuel Farhi (* 8. September 1978 in Paris; † 23. Juli 2020 in Cambridge; Massachusetts, USA) war ein französischer Ökonom (Makroökonomie, Finanzwissenschaft) und Hochschullehrer an der Harvard University.
Farhi besuchte das Lycée Louis-le-Grand in Paris und bestand 1997 als Bester die landesweite Aufnahmeprüfung zur École polytechnique, nachdem er schon 1994 als Bester in Physik abschnitt.
Er studierte dann Mathematik an der École normale supérieure, mit dem Abschluss der Agrégation als Zweitbester und erhielt 2001 die Zulassung am Corps des Mines. Danach setzte er sein Studium am Massachusetts Institute of Technology fort, an dem er 2006 promoviert wurde. Im selben Jahr wurde er Assistant Professor an der Harvard University, mit voller Professur ab 2010. Er war zuletzt Robert C. Waggoner Professor.
Er forschte insbesondere über die Stabilität des Finanzsystems und die Reform des internationalen Währungssystems, über globale Ungleichgewichte, Geld- und Finanzpolitik und Besteuerung.
2009 erhielt er den Germán-Bernácer-Preis, 2011 den Mallinvaud-Preis und 2013 den Prix du meilleur jeune économiste de France. 2010 bis 2012 war er im Wirtschaftsberatungsgremium (Conseil d’Analyse Economique) des französischen Premierministers.
Er gehörte zu den 25 hoffnungsvollen Nachwuchsökonomen, die der International Monetary Fund 2014 auswählte. 2013 erhielt er den Preis der Banque de France und Toulouse School of Economics in Makroökonomie und Finanzwesen.
= Aratus (Gattung) =
Aratus ist eine Gattung der Krabben aus der Familie Sesarmidae mit zwei Arten. Sie bewohnen Flussmündungen im tropischen Atlantik und östlichen Pazifik, wo sie auf ufernahe Bäume klettern.
Aratus wird bis zu 25 mm lang. Die hinteren Seitenränder konvergieren stark zum abgerundeten Ende, so dass der Carapax in Aufsicht dreieckig erscheint. Ein epibranchialer Zahn fehlt. Der Stiel der Antennen liegt außerhalb der Augenhöhle. Die Hand der Scheren (Chelae) ist bei Männchen nahezu glatt. Die Finger (Dactyli) der Schreitbeine (P2 bis P5) haben etwa ein Fünftel der Länge der Propodi. Das Pleon der Männchen ist etwa rund.
= Nicolas Bonnet =
Nicolas Bonnet (* 6. November 1984 in Briançon) ist ein französischer Skibergsteiger und Extremsportler. Er ist ebenso Bergführer, Rennläufer und Nationaltrainer.
Mit dem Skibergsteigen begann er 1998 und nahm 2002 in dieser Sportart an seinem ersten Wettkampf teil. Insgesamt war er sechsmal französischer Meister Skibergsteigen, war 2006 Weltmeister der Junioren im Vertical Race, belegte im gleichen Jahr auch den 1. Platz der Junioren bei der Pierra Menta und den ersten Platz auf der kurzen Strecke bei der Patrouille des Glaciers. 2008 belegte er bei der Weltmeisterschaft Skibergsteigen in der Staffel mit Premat, Perrier und Piccot den vierten Platz, und mit Premat in der WM-Teamwertung sowie bei der Pierra Menta jeweils den zehnten Platz.
In einer Speedbegehung mit anschließender Skiabfahrt am Pelvoux bestieg er am 12. April 2007 die Strecke vom Startpunkt auf 1.500 Meter Höhe bis zum Gipfel (3.946 m) und zurück in 3 Stunden und 18 Minuten und hält damit den dortigen Geschwindigkeitsrekord im Skibergsteigen. Gemeinsam mit den beiden Deutschen Benedikt Böhm und Sebastian Haag plante er die Speedbegehung mit anschließender Abfahrt des Manaslu in Nepal. Trotz langem Wartens auf günstige Wetterverhältnisse im Basislager drehte zunächst Bonnet wieder um und auch Böhm und Haag mussten die Expedition letztendlich wegen der Lawinengefahr einstellen.
= Kleines Schulerloch =
Das Kleine Schulerloch ist eine natürliche Karsthöhle bei Oberau einem Ortsteil der niederbayerischen Marktgemeinde Essing im Landkreis Kelheim in Bayern.
Sie ist eine natürliche Höhle der Fränkischen Alb oberhalb der Altmühl und ist im Höhlenkataster Fränkische Alb (HFA) als H 30 registriert. Die Höhle befindet sich 200 m westlich von der größeren Höhle Schulerloch entfernt.
Das Kleine Schulerloch ist als Kulturdenkmal geschützt. In ihr befinden sich für Deutschland einzigartige eiszeitliche Felsbilder im Stil des Magdaléniens aus der Zeit von 13.000 bis 10.000 v. Chr., deren Echtheit wissenschaftlich nicht zweifelsfrei anerkannt wird. Dargestellt ist ein in einer Falle gefangener Steinbock oder ein Ren. Das Motiv wurde von dem Justizinspektor Alexander Oberneder aus Kelheim und dem Präparator Oskar Rieger im Jahre 1937 in der Vorhöhle, etwa sieben Meter vom Eingang entfernt, entdeckt. Neben dem Felsbild ist eine frühmittelalterliche Runeninschrift eingeritzt, deren Echtheit im Kontext mit dem Felsbild in der Forschung umstritten ist.
Das Kleine Schulerloch liegt im Naturschutzgebiet Schulerloch und ist durch ein Tor verschlossen und für Besucher nicht zugänglich.
Alfred Bammesberger, Gaby Waxenberger (Hrsg.): Das fuþark und seine einzelsprachlichen Weiterentwicklungen. (= Reallexikon der Germanischen Altertumskunde – Ergänzungsbände, Band 51). Walter de Gruyter, Berlin/New York 2006, 978‐3‐11‐019008‐3. Darin:
Klaus Düwel: Zur Runeninschrift im Kleinen Schulerloch bei Kelheim/Donau (Bayern). S. 317–346.
Heiner Eichner: Zum Problem der Runeninschrift im Kleinen Schulerloch bei Oberau/Altessingen. S. 356–379.
Robert Nedoma: Zu den Personennamen in der Runeninschrift vom Kleinen Schulerloch. S. 347–355.
Peter Pieper: Die Gravuren im Kleinen Schulerloch: »Echt« oder »falsch«? Überlegungen zum Problem ihrer Qualifikation und Datierung. S. 385–394.
Christian Züchner: Überlegungen zum Alter der Felsbilder im Kleinen Schulerloch. S. 380–384.
Sigmund Oehrl: Bemerkungen zu den Petroglyphen und Runen im Kleinen Schulerloch. In: Zeitschrift für deutsches Altertum und deutsche Literatur 144 (2015), S. 281–293.
Hellmut Rosenfeld: Die germanischen Runen im Kleinen Schulerloch und auf der Nordendorfer Bügelfibel A. In: Zeitschrift für deutsches Altertum und deutsche Literatur, 113 (1984), S. 159–173.
Die Eiszeitzeichnung vom kleinen Schulerloch (Fotos von Felsbild und Runeninschrift)
= Gemeinde-Unfallversicherungsverband Oldenburg =
Der Unfallversicherungsverband Oldenburg ist eine rechtsfähige landesunmittelbare Körperschaft des öffentlichen Rechts mit Selbstverwaltung. Er gehört zu den nach § 114 SGB VII aufgeführten Unfallversicherungsträgern und ist Bestandteil der Gesetzlichen Unfallversicherung.
Der Verband ist Mitglied des Vereins Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung (DGUV).
Die Stadt Oldenburg hatte 1928 beim Bremer Senat beantragt, einen gemeinsamen Gemeinde-Unfallversicherungsverband zu errichten, der zum 1. Januar 1931 seine Arbeit aufnahm. Nachdem das nationalsozialistische Regime 1935 das kommunale Selbstverwaltungsrecht außer Kraft gesetzt und verfügt hatte, dass die örtlich zuständigen Landesversicherungsanstalten und die Gemeinde-Unfallversicherungsverbände eine Verwaltungsgemeinschaft unter einheitlicher Führung zu bilden hätten, wurde der Gemeinde-Unfallversicherungsverband, Landesteil Oldenburg, für die Gemeindeverbände und Gemeinden gegründet, dem sich die Stadt Oldenburg anschloss und der zum 1. Januar 1936 seine Arbeit aufnahm. Erster Leiter des Verbandes wurde der Leiter der Landesversicherungsanstalt Oldenburg-Bremen, Ober-Regierungsrat Seelmann-Eggebert.
Am 13. August 1952 trat das Selbstverwaltungsgesetz in Kraft, wonach die Selbstverwaltung auch in der Sozialversicherung wieder eingeführt wurde. Mit dem Gesetz über die Unfallversicherung der Schüler 1971 übernahmen die kommunalen Versicherungsträger eine neue Aufgabe, die zu einer erheblichen Ausweitung ihrer Geschäftstätigkeit führte.
Am 1. Januar 1972 übernahm der Verband vollständig die bisher von der Landesversicherungsanstalt Bremen durchgeführten Arbeiten in Eigenregie.
Mit der Verwaltungs- und Gebietsreform von 1978 geriet die örtliche Zuständigkeit des Verbands in eine Schwebe, die erst 1980 mit einer eigenen Verordnung der Landesregierung wieder bereinigt wurde. Mit der Einführung der Pflegeversicherung 1995 kam ein weiterer Aufgabenbereich hinzu. 1998 wurde mit der Landesregierung eine eigene Zuständigkeit für den Arbeitsschutz vereinbart. 2008 wurde die länderübergreifende Verwaltungsgemeinschaft VGplus mit den Unfallversicherungsverbänden Bremen und Braunschweig vereinbart.
Die Aufgaben des Verbands gliedern sich in die Bereiche Prävention sowie Rehabilitation und Leistungen. Insbesondere soll er nach Maßgabe des Siebten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VII) mit allen geeigneten Mitteln für die Verhütung von Arbeitsunfällen, Berufskrankheiten sowie arbeitsbedingten Gesundheitsgefahren sowie für eine wirksame Erste Hilfe sorgen und nach Eintritt von Arbeitsunfällen oder Berufskrankheiten die Gesundheit und die Leistungsfähigkeit der Versicherten mit allen geeigneten Mitteln wiederherstellen und sie oder ihre Hinterbliebenen durch Geldleistungen entschädigen.
Im Rahmen der VGplus-Vereinbarung über eine Verwaltungsgemeinschaft des Gemeinde-Unfallversicherungsverbands Oldenburg, des Braunschweigischen Gemeinde-Unfallversicherungsverbands und der Unfallkasse der Freien Hansestadt Bremen nimmt die Geschäftsführung des Verbands folgende Aufgaben federführend wahr: Innenrevision, Finanzmanagement, Rehabilitation und Leistung, Haushaltshilfen, Widerspruchs- und Sozialgerichtsverfahren. Die VGplus-Gemeinschaft hat eine Vereinbarung über eine enge Zusammenarbeit mit der Feuerwehr-Unfallkasse Niedersachsen (FUK Nds) geschlossen.
Die örtliche Zuständigkeit des Verbandes umfasst die kreisfreien Städte Delmenhorst, Oldenburg und Wilhelmshaven sowie die Landkreise Ammerland, Cloppenburg, Friesland, Oldenburg, Vechta und Wesermarsch einschließlich deren kreisangehörige Städte und Gemeinden.
für in selbstständiger Rechtsform betriebene Unternehmen, an denen Gemeinden oder Gemeindeverbände unmittelbar oder mittelbar die Mehrheit der Kapitalanteile auf sich vereinen oder auf ihre Führungsorgane einen ausschlaggebenden Einfluss haben,
für in selbständiger Rechtsform betriebene Unternehmen, für die der Verband vor dem 1. Januar 2005 zuständig war
für Körperschaften, Anstalten oder Stiftungen des öffentlichen Rechts, für die der Verband nach anderen gesetzlichen Vorschriften Versicherungsträger geworden ist,
für Unternehmen zur Hilfe bei Unglücksfällen, soweit für sie nicht ein anderer Träger der Unfallversicherung zuständig ist,
Lernende während der beruflichen Aus- und Fortbildung in Betriebsstätten, Lehrwerkstätten, Schulungskursen und ähnlichen Einrichtungen,
Personen, die sich Untersuchungen, Prüfungen oder ähnlichen Maßnahmen unterziehen,
Behinderte Menschen, die in anerkannten Werkstätten für behinderte Menschen oder in Blindenwerkstätten oder für diese Einrichtungen in Heimarbeit tätig sind,
Personen, die selbständig oder unentgeltlich, insbesondere ehrenamtlich im Gesundheitswesen oder der Wohlfahrtspflege tätig sind,
Ehrenamtlich Tätige, soweit die Tätigkeit für eine kommunale Körperschaft, Anstalt oder Stiftung des öffentlichen Rechts erfolgt oder sie an deren Ausbildungskursen teilnehmen,
Personen, die in Unternehmen zur Hilfe bei Unglücksfällen oder bei gemeiner Gefahr oder Not aktiv Hilfe leisten, die Blut- und Gewebe spenden, die zur Unterstützung einer Diensthandlung herangezogen werden oder eine Tätigkeit als Notärztin oder Notarzt im Rettungsdienst ausüben.,
Personen, die bei der Schaffung öffentlich geförderten Wohnraums im Sinne des Zweiten Wohnungsbaugesetzes im Rahmen der Selbsthilfe tätig sind, wenn öffentliche Mittel nach § 16 Abs. 1 II. WoBauG bewilligt wurden.
Personen, die an Maßnahmen zur Hilfe zur Arbeit, die von den Trägern der Sozialhilfe durchgeführt werden, teilnehmen.
Die auf die Unternehmen (Städte, Gemeinden, Landkreise) entfallenden Aufwendungen werden nach der Einwohnerzahl aufgrund der jeweils aktuellen Fortschreibungszahlen der letzten Volkszählung umgelegt. Bei selbständigen Unternehmen und privaten Haushalten werden die Aufwendungen nach der Zahl der Versicherten im Jahr vor der Beitragszahlung umgelegt. Die Arbeitgeber haben für jeden in einem Kalenderjahr Beschäftigten, der in der Unfallversicherung versichert ist, zum 1. Februar des Folgejahres eine besondere Jahresmeldung zur Unfallversicherung zu erstatten.
In der allgemeinen Unfallversicherung werden auf kommunaler Ebene je Einwohner 4,85 Euro von den kreisfreien Städten, 1,94 Euro von den Landkreisen und 2,91 Euro von den kreisangehörigen Städten und Gemeinden erhoben. Die selbständigen Unternehmen zahlen je Versichertem 95,00 Euro, Haushaltungen 50,00 Euro und Krankenhäuser 170,00 Euro. In der Unfallversicherung der Schülerinnen und Schüler werden 71,20 Euro je Versichertem erhoben.
= Broederliefde =
Ursprünglich stammen die Mitglieder von Broederliefde aus einer Gruppe von Jugendlichen aus dem Rotterdamer Stadtteil Spangen, die sich regelmäßig zum Fußballspielen trafen. Emerson Akachar alias Emms war der erste, der mit dem Rappen begann und Jerr, Sjaf, Edson und Mella schlossen sich ihm 2011 an. Mit ihrer Musik waren sie schnell nicht nur in ihrer Heimatstadt erfolgreich, auch im Internet erreichten sie mit ihren Musikvideos hohe Abrufzahlen. Nach einem Jahr stellten sie ein Mixtape mit dem Titel Broederliefde zusammen, das den Weg zum Label Universal fand und ihnen einen Plattenvertrag brachte.
2014 veröffentlichte die fünfköpfige Gruppe ihre erste Single mit dem Namen Labanta, die im Internet über eine Million Mal gesehen wurde. Am 29. August 2014 erschien das Debütalbum Gevoelig feestje. Es schaffte auf Anhieb den Sprung auf Platz 3 der niederländischen Albumcharts, fiel aber nach 4 Wochen wieder aus den Top 100 heraus. Knapp ein Jahr später erschien das Nachfolgealbum Hard Work Pays Off. Zwar kam es nur auf Platz 13, aber gleich mehrere Songs schafften es in die Dutch Top 100 und Alaka war ihr erster Hit in den Nederlandse Top 40.
Der ganz große Durchbruch kam Ende April 2016 mit dem zweiten Teil von Hard Work Pays Off. Das Album stieg direkt auf Platz 1 ein und stand dort mit Unterbrechungen 14 Wochen. Dies bedeutete einen neuen Rekord an Nummer-1-Wochen für ein niederländischsprachiges Album. Gleichzeitig war es das erfolgreichste Album des Jahres und erreichte Platinstatus (40.000 verkaufte Einheiten). Auch das erste Album kehrte in die Charts zurück und Broederliefde waren über Monate mit drei LPs in den Charts vertreten. Alle 14 Songs des Albums stiegen in der ersten Woche in die Top 100 ein. Erfolgreichstes Lied war Jungle, das Platz 4 der Top 100 und Platz 14 der Top 40 erreichte. Später im Jahr hatten sie auch noch weitere Hits zusammen mit anderen Musikern wie Jan Smit und Jayh. Am 6. November wurden sie beim MTV Europe Music Awards 2016 in ihrer Heimatstadt Rotterdam als erfolgreichster niederländischer Act ausgezeichnet.
= Defender (niederländische Band) =
Defender ist eine niederländische Power- und Speed-Metal-Band aus Beverwijk, die im Jahr 1984 gegründet wurde, sich 1990 auflöste und 2007 wieder zusammenfand.
Die Band wurde gegen Ende des Jahres 1984 gegründet, nachdem Gitarrist Bart van Rixel seine vorherige Band Hammerhawk verlassen hatte. Auf einem Queensrÿche-Konzert in Amsterdam stieß van Rixel auf Remco Bouwens, welcher der Band als Schlagzeuger beitreten sollte. Kurze Zeit später kamen Sänger Simon Menting und Bassist Harm Noort zur Band, woraufhin sich die Bang Anfang 1985 in das Oktopus Studio begab, um ihr erstes Demo aufzunehmen, das noch im selben Jahr unter dem Namen Tales of the Unexpected erschien. Kurz nach den Aufnahmen kam Jozzy Baltus als weiterer Gitarrist zur Band. Der Veröffentlichung folgten Auftritte zusammen mit Agent Steel und Mad Max, sowie Martyr, Allied Forces, Hammerhawk und Cyclone in den Jahren 1985 und 1986. Durch diese Auftritte erreichte die Band einen Vertrag bei Metalloid Records. Im Winter 1985 fanden Testaufnahmen im Silvox Studio statt. Jedoch hatte das Label nach Veröffentlichung des neuen Martyr-Albums nicht mehr genügend Geld, ein Album für Defender zu veröffentlichen. Im Sommer 1986 verließ Gitarrist Baltus die Band und wurde durch den 15-jährigen Stef Köhler ersetzt. Im September desselben Jahres verließ Gitarrist van Rixel die Band, sodass die Gruppe ein Jahr lang kein Konzert spielte. Im Herbst 1986 wurde die Band bei einem Konzert von Angantyr in Alkmaar auf Gitarrist Henk Verheul aufmerksam, den sie daraufhin aufnahm.
Im Jahr 1987 folgte die EP City ad Mortis, worauf die Band aus Sänger Simon Menting, den Gitarristen Henk Verneul und Stef Köhler, Schlagzeuger Remco Bonsma und Bassist Haarm Nort. Der Veröffentlichung folgten diverse Auftritte. Die EP erreichte zudem eine Rezension im Rock Hard. Infolgedessen verließ Bassist Noort die Band und wurde durch Arwin Vengers ersetzt. Nachdem die Band an weiteren Liedern gearbeitet hatte, begab sich die Band in das Silverfox Studio, um die Single Journey to the Unexpected aufzunehmen, die im Jahr 1989 erschien. Außerdem ging die Band zusammen mit Jewel auf Tour durch die Niederlande. Durch die Hilfe von Mitarbeitern des Aardschok-Magazins erreichte die Band eine Tour zusammen mit Toxic. Die Tour begann im Januar 1990 in Katwijk, wo die Band ein Jahr vorher zusammen mit Agent Steel gespielt hatte. Mit ihrer Single bewarb sich die Band außerdem bei diversen Labels. Da die Gruppe keinen Vertrag erreichen konnte, löste sich die Band im Jahr 1990 auf. Seit dem Jahr 2007 spielt die Band wieder Konzerte. Im selben Jahr spielte die Band auf dem Keep It True.
Die Band spielte in den 1980er Jahren schnellen und technisch anspruchsvollen Power Metal, der mit der Musik von Savage Grace und alten Werken von Helloween vergleichbar ist.
= Austria (Segelflugzeug) =
Die Austria war ein einsitziges Segelflugzeug, das 1930 als Einzelstück im Auftrag Robert Kronfelds beim Kegel-Flugzeugbau Kassel entstand.
Das auch Kupper Ku 4 genannte Flugzeug wurde von August Kupper in Weiterentwicklung seines Ku 1 Kakadu von 1928 mit dem Ziel einer geringen Sinkgeschwindigkeit und großen Gleitwinkels entworfen. Die freitragende vierteilige Tragfläche des Hochdeckers war stark zugespitzt, die 5,5 m langen Außenflächen hatten leicht negative V-Stellung. Ein 40 cm breites Tragflächenteil mit aerodynamisch ausgebildetem Rumpf-Flächen-Übergang war fest mit dem Rumpf verbunden. Die 9,3 m langen Innenflächen waren trapezförmig. Sechs stoffbespannte je dreifach kugelgelagerte Klappen über die gesamte Spannweite dienten der Verwölbung der Tragfläche und der Quersteuerung. Das Cockpit befand sich in einem 0,55 m breiten Rumpfboot, das nach oben in einen stromlinienförmigen Aufbau überging, der den Mittelflügel aufnahm. Am Ende des rohrförmigen Leitwerksträgers befand sich ein gedämpftes Höhenleitwerk mit Endscheibenseitenrudern. Beide Seitenruder konnten durch Betätigen beider Seitenruderpedale nach außen ausgeschlagen werden, um als Luftbremse zu wirken. Das Fahrwerk bildete eine luftgefederte und seitlich durch Gummizüge gehaltene Eschenkufe. Hecksporne waren nicht vorhanden, die Kufe war mit Gummipuffern gegen den Hauptspant abgestützt.
Nach einigen Testflügen folgte am 19. Juli 1932 ein sechsstündiger Flug Robert Kronfelds von der Wasserkuppe mit 41 km Länge. Beim nächsten Flug am 22. Juli 1932 zerbrach die Tragfläche bei einem Wolkenflug, Kronfeld sprang mit dem Rettungsfallschirm ab, das Flugzeug wurde beim Aufschlag zerstört.
= Martin Eyjólfsson =
Martin Eyjólfsson (* 18. Mai 1971 auf den Vestmannaeyjar, Island) ist ein isländischer Diplomat und Fußballspieler.
Martin Eyjólfsson wurde am 18. Mai 1971 auf den isländischen Vestmannaeyjar geboren.
Er trat dann in den isländischen Diplomatischen Dienst ein und arbeitete von 1996 bis 1998 als Rechtsberater für das Recht der Europäischen Union und der Europäischen Wirtschaftszone. Er wechselte dann in die Botschaft in Brüssel, wo er als erster Sekretär arbeitete. Im Jahr 2002 übernahm er das Amt des Vorsitzenden der Abteilung für internationale Handelsabkommen im isländischen Außenministerium. Im Jahr 2003 wechselte er dann in das Amt des Vorsitzenden der Abteilung für Auslandsgeschäfte (Overseas Business Services). Dies blieb er für ein Jahr. Drei Jahre später, im Jahr 2007, wurde er dann zum Direktor für europäische Angelegenheiten, und kurz danach zum stellvertretenden Direktor für Außenhandel. Später wurde er zum Generaldirektor für Außenhandel und europäische Angelegenheiten befördert.
Im Jahr 2012 wurde Eyjólfsson zum Ständigen Vertreter bei den Vereinten Nationen in Genf ernannt. Er übergab am 5. September seine Dokumente an den Generaldirektor des Büros Qasym-Jomart Toqaev. Er war auch ständiger Vertreter bei den anderen internationalen Organisationen in Genf. So war er auch Botschafter bei der Welthandelsorganisation. In diesem Kontext wurde er im Jahr 2014 zum Vorsitzenden des Ausschusses für Zahlungsbilanzbeschränkungen und im Jahr 2015 zum Vorsitzenden des Rates für den Handel mit Dienstleistungen gewählt. Im August 2016 wurde er zum Botschafter in Berlin ernannt. Er wurde 2019 von María Erla Marelsdóttir in diesem Amt abgelöst.
Eyjólfsson gibt regelmäßig an der Universität von Island Vorlesungen in Rechtswissenschaften und unregelmäßig an der Universität Reykjavík Vorlesungen im europäischen Recht. Neben seiner diplomatischen Karriere wirkte Eyjólfsson auch als Fußballspieler. Er spielte in der ersten isländischen Liga für insgesamt fünf Jahre für das Team Íþróttabandalag Vestmannaeyja.
= Baby Keem =
Hykeem Carter (* 22. Oktober 2000 in Carson, Kalifornien), alias Baby Keem, ist ein US-amerikanischer Rapper und Produzent. Seinen Durchbruch als Musiker hatte er 2021 im englischsprachigen Raum mit dem Album The Melodic Blue und mit dem Song Family Ties, für den er im selben Jahr einen Grammy erhielt. Carter ist ein Cousin des Compton Rappers Kendrick Lamar.
Hykeem Carter begann mit 15 Jahren, seine eigenen Songs zu erstellen. Davor hatte er versucht, mit Minecraft-Videos seinen Erfolg zu erlangen, dies aber 2015 eingestellt. Im selben Jahr startete er seine Musikkarriere. Anfangs veröffentlichte er die Lieder und ab 2017 auch drei EPs unter seinem richtigen Namen, bevor er sich den Rappernamen Baby Keem zulegte. Mit seinen technischen Fertigkeiten machte er andere Musiker auf sich aufmerksam, was führte dazu führte, dass er 2018 bei einem Track des Black Panther Soundtrack-Albums mitwirken durfte. Auch am Album Redemption von Jay Rock war er beteiligt. Im Jahr darauf arbeitete er für Schoolboy Q und für den Soundtrack von The Lion King.
Den ersten eigenen Erfolg hatte Carter Ende 2019 mit dem Song Orange Soda, der es bis in die offiziellen Singlecharts brachte und eine Platin-Auszeichnung erhielt. Er verhalf sogar dem zugehörigen Mixtape Die for My Bitch zu einem Charteintritt in die Billboard 200. Die folgenden eineinhalb Jahre konzentrierte er seine Arbeit auf sein Debütalbum. Vorab erschien die Single Durag Activity zusammen mit Travis Scott, die ihm auch international mehrere Chartplatzierungen brachte. Das Album The Melodic Blue wurde am 10. September 2021 veröffentlicht und stieg in den USA auf Platz 5 der Charts ein. In zahlreichen weiteren Ländern war es ebenfalls erfolgreich. Größter Singlehit war Family Ties, bei dem er Unterstützung seines Cousins Kendrick Lamar bekommen hatte. Neben Gold und einer Top-20-Platzierung in den US-Charts brachte es ihm bei den Grammy Awards 2022 eine Auszeichnung in der Kategorie beste Rapdarbietung und drei weitere Nominierungen, darunter die als bester neuer Künstler. Am 20. Februar 2026 wurde sein zweites Studioalbum Ca$ino bei Columbia Records.
Anmerkung: Auszeichnungen in Ländern aus den Charttabellen bzw. Chartboxen sind in ebendiesen zu finden.
Weitere Nominierungen: Best New Artist; Best Rap Song für Family Ties; Album of the Year für die Beteiligung am Album Donda von Kanye West
= Beni Müller =
Bernard Wilhelm Müller (* 1950 in Solothurn) ist ein Schweizer Filmregisseur, Filmproduzent, Filmeditor und Autor.
Beni Müller wuchs als Sohn einer Schauspielerin mit zwei Geschwistern in Zürich auf. Er studierte Philosophie (Michel Foucault, Hermann Lübbe), Mathematik (Herbert Gross, Bartel Leendert van der Waerden) und Volkskunde (Claude Lévi-Strauss, Arnold Niederer) an der Universität Zürich.
Anschliessend absolvierte er eine künstlerische Ausbildung. An der École Jacques Lecoq in Paris studierte er Theater und Schauspiel, weitere Seminare besuchte er bei den Theaterschaffenden Jümü (Jürgen Müller-Popken), Heinrich Wertmüller, Jerzy Grotowski. Bei Urs Graf und Marlies Graf Dätwyler, Walter Marti und Reni Mertens, Georg Radanowicz und Sebastian C. Schröder und Viktor Sidler besuchte er Filmseminare. An der F+F Schule für Kunst und Design studierte er Visuelle Gestaltung bei Doris Stauffer, Serge Stauffer und Hansjörg Mattmüller.
Seit 1972 realisierte Beni Müller Experimentalfilme, Dokumentarfilme und Filmgedichte und arbeitete als Editor, Produzent und Regieassistent. Als Autor verfasste er Drehbücher und Schriften zu Filmwissenschaft und Neuen Medien. Von 1982 bis 1984 war Beni Müller als Delegierter des Internationalen Roten Kreuzes IKRK / CICR im Nahen Osten (Israel / Libanon) im Einsatz.
Beni Müller publizierte den filmwissenschaftlichen Beitrag Kinematurgie – Schlaglichter auf die Filmästhetik (1985), in dem er Fragen zur Filmästhetik vor einem philosophischen Hintergrund behandelt. Das Vorwort zum Buch verfasste Hans Rudolf Hilty.
Das künstlerische Schaffen von Beni Müller ist in den ersten Berufsjahren eng mit den Filmemachern Erich Langjahr, Steff Gruber, Lucienne Lanaz, Isa Hesse-Rabinovitch und Urs Odermatt verknüpft. Seine Kompetenzen Drehbuch, Regie, Montage kommen je nach filmischem Genre oder Form der Zusammenarbeit unterschiedlich zum Einsatz.
Den ersten grösseren Film Morgarten findet statt (1978) realisierte Beni Müller in Co-Regie mit Erich Langjahr. Der Film erkundet ein Innerschweizer Identitätserhaltungsritual. Beni Müller (et al.) ist Herausgeber des Buchs Morgarten findet statt. Der Sammelband vereint 16 Texte zum Schweizer Film. Anlässlich des 700-jährigen Jubiläums der Schlacht am Morgarten konnte der Film dank finanzieller Unterstützung von Memoriav restauriert und digitalisiert werden.
Für die Filme unter der Regie von Steff Gruber – Moon in Taurus (1980), Fetish & Dreams (1985), Location Africa (1987) – arbeitete Beni Müller an Konzeption und Montage. Die Filme gehören zum Filmgenre Doku-Drama, in dem auf authentischen Fällen beruhende Handlungen verfilmt und gleichzeitig Elemente wie Gefühle, Gedanken, Dialoge fiktionalisiert werden.
Beni Müller verfasste mehrere Drehbücher. Eine bedeutende Verfilmung ist Meine Freunde in der DDR (Regie: Lucienne Lanaz, 1989).
Eines der spannendsten Montageprojekte von Beni Müller war die Zusammenarbeit mit der Filmkünstlerin Isa Hesse-Rabinovitch am Langfilm Geister & Gäste (1988). Für den Film Lopper (Regie: Urs Odermatt, 1991), benannt nach dem gleichnamigen Berg Lopper im Kanton Nidwalden, machte Beni Müller die Montage. Der Film thematisiert die komplexe Geschichte um die Entstehung des ersten Autobahnabschnitts im Kanton Nidwalden.
Beni Müller, durch seine Tätigkeit als Delegierter des Internationalen Roten Kreuzes (1982–1984) mit dem Nahen Osten vertraut, realisierte den Kinofilm Levante – ein Zajal im Morgenland (1989). Der Film ist ein dokumentarisches Filmgedicht und porträtiert eine Kultur des Friedens und der Gastfreundschaft. Die Fährten, um dieser Kultur auf die Spur zu kommen, sind Tauben, Oliven, Spiegel und Handel. Der traditionelle Musikstil Al-Zajal, führt den Zuschauer durch die Impressionen des Alltags. Im Al-Zajal, werden Gedichte gesungen und rezitiert. Dieser Musikstil wird von der UNESCO als immaterielles Kulturerbe der Menschheit anerkannt. Drehort ist die Stadt Damur, die Schauplatz eines Massakers wurde. Beni Müller wählte diese Form der filmischen Umsetzung, um die Realität des Bürgerkriegs mit der Realität des gelebten Alltags zu kontrastieren. Die Filmmusik wurde von der bekannten Schweizer Jazzpianistin Irène Schweizer improvisiert. An der Montage arbeiteten die beiden Filmeditoren Regina Cotteli und Rainer Maria Trinkler.
1990: Auf den Spuren von Spiegel das Kätzchen (34 Min.), Regie: Beni Müller und Nadja Sieger
1985: Kinematurgie – Schlaglichter auf die Filmästhetik; Beni Müller, Verlag brennesselverlag & edition, Wädenswil ISBN 3-85578-015-3
Artfilm – Vertrieb und Handel einiger Werke von Erich Langjahr, Steff Gruber, Lucienne Lanaz, Isa Hesse-Rabinovitch, Urs Odermatt
Memoriav – Erhaltung, Valorisierung und Nutzung des audiovisuellen Kulturgutes der Schweiz
= Néstor Mesta Chayres =
Néstor Mesta Chayres (Nestor Chayres; * 26. Februar 1908 in Ciudad Lerdo; † 29. Juni 1971 in Mexiko-Stadt) war ein mexikanischer Sänger (Tenor), der als El gitano De México bekannt wurde.
Chayres studierte Solfège, Harmonielehre und Kontrapunkt am Conservatorio Nacional de Música in Mexiko-Stadt und war Gesangsschüler von Lamberto Castañeros. Er debütierte einundzwanzigjährig am Anfiteatro „Bolívar“ der Escuela Nacional Preparatoria und erlangte die Aufmerksamkeit von Dirigenten wie Gonzalo Guevara und Mario Ruiz Armengol. Er trat 1930 beim Radiosender XEB mit einem Orchester unter der Leitung von Armengol auf und unternahm seine erste Mexiko-Tournee.
1933 trat er in Havanna mit dem Pianisten und Komponisten Jorge del Moral auf, und im Folgejahr nahm er seine erste Platte mit den Pasodobles Morena von Jorge del Moral und Rocío von Alfonso Esparza Oteo auf. 1942 wurde er in Mario Morenos Teatro Follies als bester Sänger Mexikos geehrt. 1943 gab er, begleitet vom Orquesta Sinfónica de México, ein Recital am Palacio de Bellas Artes. 1945 debütierte er in der New Yorker Town Hall und trat in der Carnegie Hall in einer Night of the Américas mit den New Yorker Philharmonikern unter Alfredo Antonini auf. Cháyres trat 1943 dem Team des Columbia Broadcasting System (CBS Radio) unter der musikalischen Leitung von Alfredo Antonini als Solist in der Radiosendung „Viva América“ bei und arbeitete gleichzeitig mit dem Akkordeonisten John Serry zusammen und das Columbia Broadcasting System Pan America Orchestra. Diese Radiosendungen wurden live von New York City nach Südamerika und Europa übertragen, um während des Zweiten Weltkriegs friedliche diplomatische Beziehungen aufzubauen. Sie trugen auch dazu bei, lateinamerikanische Musik und den mexikanischen Bolero in den 1940er Jahren einem großen Publikum in den Vereinigten Staaten vorzustellen.
Es folgten Auftritte in Kanada, Peru, Kolumbien, Venezuela, Chile und der Dominikanischen Republik. Mit Manuel de Falla studierte er in Argentinien dessen Canciones Populares. 1949 besuchte er bei einer Europatournee Spanien, Frankreich, Holland, Norwegen, Schweden, Finnland, Dänemark und England. Im Folgejahr unternahm er eine weitere Tournee durch die USA und Kanada. Er kehrte dann nach Mexiko zurück und trat dort mit dem Orchester von Gonzalo Cervera auf. Bei La Voz Dominicana trat er 1953 gemeinsam mit Chabela Durán, Tito Guízar, Ruth Fernández, Fernando Fernández, Fernando Albuerne und Toña la Negra und 1955 mit María Antonieta Pons, María Luisa Landín, María Elena Márquez, Amalia Mendoza, Nicolás Urcelay, Luis Aguilar, Luis Arcaraz und seinem Orchester, Flor Silvestre und Fernando Fernández auf.
El Cuerpo Aguante Radio – Programa 20 de febrero de 2015. Néstor Chayres nació hace 107 años
= Karl Heinz Dernoscheg =
Karl Heinz Dernoscheg (* 22. Juli 1959 in Graz) ist ein österreichischer Unternehmer, Politiker (ÖVP) und ehemaliger Abgeordneter zum österreichischen Nationalrat und Bundesrat.
Dernoscheg besuchte von 1965 bis 1969 die Volksschule und absolvierte danach bis 1977 das Bundesgymnasium und Bundesrealgymnasium Kirchengasse in Graz. Im Anschluss studierte er Rechtswissenschaften an der Karl-Franzens-Universität Graz und schloss sein Studium 1982 mit dem akademischen Grad Dr. iur. ab. Dernoscheg leistete 1982 den Präsenzdienst ab und besuchte von 1983 bis 1984 den Universitätslehrgang „Exportkaufmann“ an der Universität Graz. Zwischen 2004 und 2005 absolvierte er ein Postgraduate Studium und erwarb an der California State University – Hayward einen Master of Business Administration (MBA).
Dernoscheg war zwischen 1978 und 1983 nebenberuflicher Trainer in der Erwachsenenbildung und zwischen 1983 und 1985 Mitarbeiter in der Erwachsenenbildung. Seit 1985 war Dernoscheg selbständiger Unternehmer im Außenhandel und in einem internationalen Projektentwicklungs- und Trainingsunternehmen. 1997 wurde ihm der Titel Kommerzialrat verliehen.
1990–2011: Mitglied Gremialausschuss des Außenhandels der Wirtschaftskammer Österreich (1990 – 1995 und 2008 – 2011 Obmannstellvertreter; 1995–2008 Obmann)
1995–2008: Delegierter zum Wirtschaftsparlament und Mitglied des erweiterten Präsidiums der Wirtschaftskammer Steiermark
2011–2014: Geschäftsführer Arge Sicherheit und Wirtschaft sowie Offset/Luftfahrttechnologie – Wirtschaftskammer Österreich
1999–2007: Mitglied des Ausschusses Crafts and Small businesses, Commerce and Distribution and Social Economy Commerce and Distribution, Europäische Kommission, Generaldirektion Unternehmen
2001–2002: Koordinator und Projektbeauftragter der RIST-Initiative (Regionale Internationalisierungsstrategie Steiermark)
2011–2014: Attaché für Industrielle Angelegenheiten an der Österreichischen Botschaft Belgien
Dernoscheg war zwischen 1985 und 1998 Stellvertretender Bezirksobmann des Österreichischen Wirtschaftsbundes von Graz-Andritz und wurde 1998 zum Bezirksobmann gewählt. Seit 1999 ist er zudem Stadtgruppenobmann-Stellvertreter des Österreichischen Wirtschaftsbundes der Stadt Graz und wurde 2001 in den Vorstand des Österreichischen Wirtschaftsbundes der Landesgruppe Steiermark gewählt. Seit 1995 ist er zudem Obmann des Gremiums Außenhandel in der Wirtschaftskammer Steiermark seit 1995.
Dernoscheg war zwischen 5. Mai 2004 und dem 10. November 2005 Mitglied im Bundesrat. Mit dem 15. November 2005 wechselte er in den Nationalrat, konnte nach der Nationalratswahl 2006 jedoch nicht mehr in den Nationalrat einziehen.
2010: Orden des Kroatischen Morgensterns mit dem Antlitz von Blaz Lorkovic (Republik Kroatien)
= Lenox (Iowa) =
Lenox ist eine Kleinstadt (mit dem Status „City“) im Taylor County und zu einem kleineren Teil im Adams County im US-amerikanischen Bundesstaat Iowa. Das U.S. Census Bureau hat bei der Volkszählung 2020 eine Einwohnerzahl von 1.339 ermittelt.
Lenox liegt im Südwesten Iowas, rund 140 km östlich des Missouri River, der die Grenze zu Nebraska bildet. Die Grenze zum südlich benachbarten Bundesstaat Missouri ist rund 40 km von Lenox entfernt.
Die geografischen Koordinaten von Lenox sind 40°52′54″ nördlicher Breite und 94°33′43″ westlicher Länge. Das Stadtgebiet erstreckt sich über eine Fläche von 5,34 km² und liegt zum größten Teil in der Platte Township des Taylor County. Der im Adams County gelegene Teil des Stadtgebiets ist Bestandteil der Grant Township.
Nachbarorte von Lenox sind Cromwell (26,1 km nordnordöstlich), Shannon City (27,5 km östlich), Diagonal (27,3 km ostsüdöstlich), Clearfield (16,4 km südöstlich), Sharpsburg (15,5 km südwestlich), Corning (26,3 km nordwestlich) und Prescott (19,7 km nordnordwestlich).
Die nächstgelegenen Großstädte sind Iowas Hauptstadt Des Moines (147 km nordöstlich), Kansas City in Missouri (230 km südlich) und Nebraskas größte Stadt Omaha (156 km westnordwestlich).
Der Iowa Highway 49 verläuft in Nord-Süd-Richtung als Hauptstraße durch das Zentrum von Lenox. Alle weiteren Straßen sind untergeordnete Landstraßen, teils unbefestigte Fahrwege sowie innerörtliche Verbindungsstraßen.
Mit dem Corning Municipal Airport befindet sich 28,4 km nordwestlich ein kleiner Flugplatz. Der nächste Verkehrsflughafen ist der Des Moines International Airport (150 km nordöstlich).
Die Geschichte der Stadt begann im Jahr 1871, als hier eine Strecke der damaligen Chicago, Burlington and Quincy Railroad gebaut wurde. Vier Jahre später wurde die Stadt als selbstständige Kommune inkorporiert.
Nach der Volkszählung im Jahr 2010 lebten in Lenox 1407 Menschen in 609 Haushalten. Die Bevölkerungsdichte betrug 263,5 Einwohner pro Quadratkilometer. In den 609 Haushalten lebten statistisch je 2,26 Personen.
Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 91,3 % Weißen, 0,4 % Afroamerikanern, 0,4 % Asiaten sowie 7,0 % aus anderen ethnischen Gruppen; 0,9 % stammten von zwei oder mehr Ethnien ab. Unabhängig von der ethnischen Zugehörigkeit waren 19,8 % der Bevölkerung spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.
24 % der Bevölkerung waren unter 18 Jahre alt, 54 % waren zwischen 18 und 64 und 22 % waren 65 Jahre oder älter. 51,2 % der Bevölkerung waren weiblich.
Das mittlere jährliche Einkommen eines Haushalts lag bei 33.382 USD. Das Pro-Kopf-Einkommen betrug 19.389 USD. 22,7 % der Einwohner lebten unterhalb der Armutsgrenze.
George R. Lunn (1873–1948) – demokratischer Abgeordneter des US-Repräsentantenhauses (1917–1919) und 56. Vizegouverneur von New York (1923–1924) – geboren und aufgewachsen in Lenox
= Bernd Kirschner =
Bernd Kirschner wurde im oberschwäbischen Memmingen geboren und wuchs im nahen Aitrach auf. Er studierte Malerei an der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste in Stuttgart. 2006 erhielt er sein Diplom in Bildender Kunst. Er lebt und arbeitet in Berlin.
In den Jahren 2002 und 2004 erhielt Kirschner den Akademiepreis der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste Stuttgart, 2009 den Förderpreis der Stadt Konstanz, 2011 das Beijing Studio Scholarship sowie 2011 und 2013 das Atelierstipendium Künstlerhaus Edenkoben.
Bernd Kirschners Malerei ist, mit Anleihen bei der metaphysischen und dem surrealistischen Malerei, gegenständlich. Phantastische Landschaften und Figurengruppen, welcher der Mythologie entnommen scheinen, herrschen vor. Seine Palette ist stark reduziert und unterstützt eine Grundstimmung aus Wasser, Nebel und Dunst.
Bernd Kirschner, other sources, Galerie Michael Schultz (Hg.), Berlin 2008, ISBN 978-3-939983-17-0
Bernd Kirschner, Aero, Michael Schultz Gallery Seoul (Hg.), Seoul (Südkorea) 2010
Bernd Kirschner, Lautes Schweigen, Galerie Michael Schultz (Hg.), Berlin 2012, ISBN 978-3-939983-53-8
Literatur von und über Bernd Kirschner im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
= Buchstabenrevolution =
Als Buchstabenrevolution (türkisch Harf İnkılâbı oder Harf Devrimi) bezeichnet man in der Türkei die Umstellung von der arabischen Schrift auf die Lateinschrift 1929 mit dem Gesetz Nr. 1353 über die Annahme und Anwendung der türkischen Buchstaben vom 1. November 1928. Die eingeführte Schrift war phonetisch und basierte auf der Aussprache der gebildeten Schicht Istanbuls. Die Einführung der Lateinschrift brachte eine Erhöhung der Alphabetisierungsrate mit sich, führte jedoch auf lange Sicht dazu, dass viele heutige Türken Texte in arabischer Schrift, also türkische Texte aus den Jahren vor 1929, nicht lesen können.
Da die arabische Schrift schwer zu lernen und für die vokalreichere und konsonantenärmere türkische Sprache nicht geeignet ist, erhoffte man sich von der Umstellung einen Beitrag zur Bekämpfung des Analphabetentums in der Türkei. Gleichzeitig sollte die Lateinschrift die Kommunikation mit dem Westen erleichtern und auch den Bruch mit der nahöstlichen Welt und der osmanischen Geschichte vollziehen.
Die Buchstabenrevolution gehörte zu einer Reihe von „Revolutionen“ genannten Reformen und stand als Reformschutzgesetz unter dem besonderen Schutz der Verfassung. Symbolisiert wurden diese Reformen durch das kemalistische Prinzip des „Revolutionismus“ (türk. inkılâpçılık). Zu diesen Reformen gehörten u. a. das aktive und passive Wahlrecht für Frauen in den Jahren 1930 und 1934, das Schleierverbot, die Koedukation, die Einführung des gregorianischen Kalenders (1926) und metrischer Maße (1931), die Regelung gesetzlicher Feiertage und des Ruhetages (1935), Kleidungsreformen wie die Hutrevolution, Abschaffung des Kalifats und der Alaturka-Uhrzeit (1926), die sich nach dem Sonnenuntergang richtete.
Debatten über die Einführung einer Lateinschrift im Türkischen wurden im Osmanischen Reich bereits in den 1850er und 1860er Jahren durch Ahmed Cevdet Pascha und Münif Pascha angestoßen. Enver Pascha startete im Balkankrieg 1913 den Versuch, Türkisch in unverbundener arabischer Druckschrift zu schreiben. Dieser „Enver’schen Schrift“ (Hatt-ı Enverî), deren Verwendung Enver der Armee befahl, war aufgrund der schlechten Lesbarkeit nur ein kurzes Leben beschert.
In Aserbaidschan erfolgte die Umstellung auf eine modifizierte Lateinschrift im Jahr 1922, und 1926 beschloss eine Turkologenkonferenz die Einführung einer einheitlichen Lateinschrift für alle Turkvölker. Bei einer Umfrage der Tageszeitung Sabah vom 28. März 1926 zeigte sich Ministerpräsident İsmet Pascha als Gegner einer Umstellung. Er befürchtete, dass dies den gesamten Staat lähmen werde. In den ersten Monaten des Jahres 1928 wurde die Lateinschrift bei zwei Treffen des Justizministers Mahmut Esat und des Premiers İsmet Pascha mit Vertretern der Türk Ocakları thematisiert.
Mustafa Kemal (Atatürk) hatte bereits Jahre vor der Einführung die Möglichkeit der Umstellung auf eine Lateinschrift in privaten Gesprächen mit Halide Edib Adıvar und ihrem Ehemann favorisiert. Während seiner Zeit als Militärattaché in Sofia im Ersten Weltkrieg korrespondierte Mustafa Kemal auf Türkisch in einer phonetischen Schrift basierend auf französischer Orthografie mit Madame Corinne Lütfü, der Witwe eines Kameraden. Agop Dilâçar zeigte Mustafa Kemal zwischen 1916 und 1918 ein Exemplar der Türkischen Grammatik in lateinischer Schrift von Gyula Németh mit „č“ und „š“ für „ç“ und „ş“, „γ“ für „ğ“ und dem „χ“ für das arabische „ḫ“, stieß aber auf wenig Gegenliebe. Noch 1922 hielt Mustafa Kemal eine Reform für verfrüht. Zahlreiche Abgeordnete der damaligen Nationalversammlung waren religiöse Würdenträger wie Hocas und Ordensscheichs oder Stammesführer. Einflussreiche konservativ islamische Kreise maßen der arabischen Schrift große Bedeutung bei und befürchteten zu Recht, dass nach Einführung einer Lateinschrift viele Menschen den Koran nicht mehr würden lesen können. Kâzım Karabekir beschied 1923 bei einem Kongress in Izmir den Antrag, die Schriftumstellung auf die Tagesordnung zu setzen, abschlägig. Karabekir erklärte schroff, dass die arabischen Buchstaben vollkommen ausreichten. Die Einführung einer Lateinschrift werde nur zu Wirrwarr führen. Europa werde der Islamischen Welt sagen, dass die Türken Christen geworden seien. Das seien die teuflischen Gedanken des Feindes.
Eine Volksbefragung lehnte Mustafa Kemal ab. Dies sei nicht nur eine Dummheit, sondern eine Form des Verrats. Volksabstimmungen gingen nicht bei einer Analphabetenquote von 80 Prozent.
Den eigentlichen Auftakt der Buchstabenrevolution bildete der 8. August 1928. Bei einer Darbietung arabischer Musik und Poesie im Sarayburnu-Park hielt Mustafa Kemal eine Rede über die Einführung der „türkischen Schrift“. Das Manuskript hatte er auf zwei Zetteln bereits in Lateinschrift verfasst, die er anschließend einem Anwesenden zum Lesen überließ. Diese Notizen seien „ursprüngliche wahrhaft türkische Wörter in türkischer Schrift“, erläuterte Mustafa Kemal den Anwesenden.
Am 20. Mai 1928 stimmte das Parlament der Einführung der international gebräuchlichen Schreibweise der arabischen Zahlen zu. Wenige Tage später wurde eine spezielle Kommission für die Schriftumstellung gebildet, die sogenannte Alfabe Encümeni („Alphabetskommission“), die im Dolmabahçe-Palast tagte. Mitglieder waren Yakup Kadri, Falih Rıfkı, Ruşen Eşref, Ahmet Cevat, Ragıp Hulûsi, Fazıl Ahmet, Mehmet Emin und İhsan Bey. Während das Kommissionsmitglied Falih Rıfkı Atay von einem Zeitraum von drei bis fünf Jahren ausging, machte Mustafa Kemal klar, dass es sich allenfalls um drei Monate handeln könne. Die Kommission schlug für das Qāf den Buchstaben q und für das Kāf den Buchstaben k vor. Mustafa Kemal (Atatürk) intervenierte und ließ das „q“ streichen.
Am 1. November 1928 eröffnete die Nationalversammlung ihre Sitzungsperiode, und am selben Tag wurden die Abgeordneten über das neue Alphabet informiert und verabschiedeten die Gesetzesvorlage. Zwei Tage später, am 3. November 1928, wurde das Gesetz in der Resmî Gazete veröffentlicht.
Das Gesetz Nr. 1353 trug die Bezeichnung Türk harflerinin kabul ve tatbiki hakkında kanun („Gesetz über die Annahme und Anwendung der türkischen Buchstaben“) und enthielt drei Übergangsfristen. Ab dem 1. Januar 1929 musste bis auf wenige Bereiche die gesamte staatliche Verwaltung die neue Schrift verwenden (Art. 3). Bis zum 1. Juni 1929 wurden noch Eingaben von Bürgern in alter Schrift akzeptiert (Artikel 4). Stenographie durfte noch bis Juni 1930 mit arabischen Buchstaben erfolgen. Bis dahin durfte man auch noch Schriftstücke und Bücher in alter Schrift verwenden (Art. 6). Das Gesetz barg für die Abgeordneten die Gefahr, ihr Mandat zu verlieren, denn Artikel 12 der gültigen Türkischen Verfassung von 1924 bestimmte: Zum Abgeordneten kann nicht gewählt werden, […] wer nicht Türkisch lesen und schreiben kann.
Das Strafmaß wurde durch Artikel 256 des türkischen StGB geregelt, der verschiedentlich geändert wurde. Es waren Geld- und mehrmonatige Haftstrafen vorgesehen. Ab dem Jahr 2004 wurde es im neuen tStGB Artikel 222 geregelt. Dies sah bei Verstößen Freiheitsstrafen von zwei bis sechs Monaten vor. Artikel 222 des tStGB wurde mit Gesetz Nr. 6529 vom 2. März 2014 aufgehoben.
Am 24. November 1928 beschloss man die Einrichtung von sogenannten Millet Mektepleri (Schulen des Volkes), um die Schrift der erwachsenen Bevölkerung zu vermitteln. Atatürk erhielt die Aufgabe des höchsten Lehrers (Başöğretmen).
Die Alphabetisierung der Bevölkerung konnte tatsächlich bald deutlich gesteigert werden. Lag die Quote 1927 noch bei 11 Prozent, so stieg sie bis 1935 bereits auf 20,4 Prozent. 1950 galten 33,6 Prozent, 1960 39,5 Prozent und 2008 85,71 Prozent als des Lesens und Schreibens mächtig. Im Jahre 2019 konnten 96,7 Prozent der Türken lesen und schreiben.
Die Buchstabenrevolution war später Teil des Verbotes der kurdischen Sprache, da die in der kurdischen Lateinschrift verwendeten Buchstaben „w“, „q“ und „x“ nicht Bestandteil des im Gesetz beschlossenen „türkischen Alphabets“ und somit verboten waren.
= Damissa FC =
Der Damissa Football Club (kurz Damissa FC) ist ein beninischer Fußballverein aus N’Dali, Département Borgou. Mit Stand Februar 2023 spielt er im Championnat National du Benin, der ersten Liga des Landes, und trägt seine Heimspiele im Stade N’Dali aus, das 1000 Plätze umfasst.
Seine Wurzeln hat der Verein in dem Club Association Sportive de Tado (kurz: AS Tado) aus Dogbo im Département Couffo. Auf einer Generalversammlung im September 2020 wurde beschlossen, dass der Club, dem zu diesem Zeitpunkt der Bürgermeister von Lalo vorstand, den Besitzer, den Namen und den Ort wechselt. Erster Präsident des Clubs unter dem neuen Namen Damissa FC und am neuen Standort wurde Francis Koto Gbian, erster Vizepräsident des beninischen Fußballverbandes Fédération Béninoise de Football und ehemaliger Präsident von Béké FC.
= Medusa Rondanini =
Medusa Rondanini ist der Wissenschaftsname eines antiken Typus von Medusa-Köpfen, für den die besterhaltene Fassung namengebend war. Dieser als Hochrelief ausgeführte Kopf unbekannter Herkunft befand sich ursprünglich im Palazzo Rondanini in Rom und wurde 1814 vom späteren König Ludwig I. von Bayern von den Erben der Grafen Rondanini bei einer Reise nach Italien gekauft. Heute befindet sich der 38,8 Zentimeter hohe Kopf aus parischem Marmor unter der Inventarnummer 252 in der Glyptothek in München.
Neben dem wohl im 2. Jahrhundert n. Chr. als Kopie geschaffenen Kopf aus der Sammlung Rondanini sind sechs weitere römische Marmorkopien bekannt. Das zugrunde liegende, wohl aus Metall gefertigte Original wird einerseits mit einem Werk der klassischen Kunst des 5. Jahrhunderts v. Chr. in Verbindung gebracht und Phidias oder einem Künstler seiner Zeit zugeordnet. Hierbei wird vor allem an den Schild der Athena Parthenos gedacht, dessen Zentrum von einem Medusenhaupt eingenommen wurde. Andererseits wird erwogen, ob der Typus ein hellenistisches Vorbild des späten 3. oder frühen 2. Jahrhunderts v. Chr. wiederholen könne. Antiochos III. – oder Antiochos IV. – stiftete laut Pausanias (1,21,3) eine goldene Ägis mit Gorgoneion in das Dionysostheater nach Athen. Dieses Gorgoneion wäre dieser Mindermeinung zufolge Vorbild für den Typus der Medusa Rondanini gewesen.
Johann Wolfgang Goethe besaß in Rom einen Gipsabguss des Kopfes, von dem er sehr angetan war. Zum 25. Dezember 1786 vermerkte er in seiner Italienischen Reise: „Gegen uns über im Palast Rondanini steht eine Medusenmaske, wo, in einer hohen und schönen Gesichtsform, über Lebensgröße, das ängstliche Starren des Todes unsäglich trefflich ausgedrückt ist.“ Im Jahr 1826 schenkte ihm Ludwig I. von Bayern, der auf Anraten Goethes die Medusa Rondanini erworben hatte, einen neuen, aus Rom besorgten Abguss, da Goethe seinen römischen mit Ende seiner Reise zurücklassen musste. Als Antonio Canova den marmornen Perseus mit dem Haupt der Medusa (1797–1801) schuf, diente ihm die Medusa Rondanini als Vorbild.
Walter-Herwig Schuchhardt: Athena Parthenos. In: Antike Plastik. Lieferung 2, 1963, S. 33f.
Paul Zanker: Klassizistische Statuen. Studien zur Veränderung des Kunstgeschmacks in der römischen Kaiserzeit. Philipp von Zabern, Mainz 1974 1974, S. 116.
Josef Floren: Studien zur Typologie des Gorgoneion. Aschendorff, Münster/Westf. 1977, S. 2ff. 216f.
Barbara Vierneisel-Schlörb: Klassische Skulpturen des 5. und 4. Jahrhunderts v. Chr. (= Staatliche Antikensammlungen und Glyptothek. Katalog der Skulpturen. Band 2). Beck, München 1979, 62ff. Abb. 31–35
B. J. Danforth Belson: The Medusa Rondanini. A New Look. In: American Journal of Archaeology. Band 84, 1980, S. 373–378.
P. Callaghan: The Medusa Rondanini and Antiochos III. In: The Annual of the British School at Athens. Band 76, 1981, S. 59–70.
Ingrid Krauskopf: Gorgo, Gorgones. In: Lexicon Iconographicum Mythologiae Classicae (LIMC). Band IV, Zürich/München 1988, S. 329.
Ingrid Krauskopf: Der Schild der Parthenos und der Typus der Medusa Rondanini – Tarent, Orvieto und Athen. In: Ellen Schwinzer, Stephan Steingräber (Hrsg.): Kunst und Kultur der Magna Graecia. Ihr Verhältnis zum Mutterland und zum italischen Umfeld. Symposium des Deutschen Archäologen-Verbands. Mönchengladbach 8.–10.1.1988 (= Schriften des Deutschen Archäologen Verbandes. Band 11). Deutscher Archäologen-Verband, Tübingen 1990, S. 22–34 PDF.
Klaus Bringmann, Hans von Steuben (Hrsg.): Schenkungen hellenistischer Herrscher an griechische Städte und Heiligtümer. Teil 1: Zeugnisse und Kommentare. Akademie Verlag, Berlin 1995, S. 53f. Kat.-Nr. 23.
Johannes Rößler: Im Blick der Medusa Rondanini. Aporien klassizistischer Theoriebildung in Zeichnungen von Johann Heinrich Meyer und Friedrich Bury. In: Thorsten Valk (Hg.): Heikle Balancen. Die Weimarer Klassik im Prozess der Moderne (Schriftenreihe des Zentrums für Klassikforschung 1). Göttingen: Wallstein, 2014, S. 179–198.
= Russisches Theater =
Russisches Theater oder Vollständige Sammlung aller russischen Theaterwerke («Российский Ѳеатръ» или «Полное собраніе всѣхъ Россійскихъ Ѳеатральныхъ сочиненій») war eine Publikation der St. Petersburger Akademie der Wissenschaften von 1786 bis 1794.
Russisches Theater wurde in St. Petersburg, der Hauptstadt des Russischen Kaiserreiches, veröffentlicht; insgesamt erschienen 43 Teile.
Die Publikation wurde von Fürstin Jekaterina Romanowna Daschkowa, Direktorin der St. Petersburger Akademie der Wissenschaften und Vorsitzende der Russischen Akademie, konzipiert, um sowohl die früher veröffentlichten als auch die noch in Manuskripten erhaltenen russischen Theaterstücke in einem Ganzen zu sammeln.
Im Russischen Theater wurden u. a. die Werke folgender Autoren aufgenommen: A. Ablessimow, Ippolit Bogdanowitsch, Denis Fonwisin, Wjasmitinow, Katharina II., A. Kluschin, Knjaschnin, Je. Kostrow, I. Krylow, W. Ljowschin, M. W. Lomonossow, W. Lukin, W. Maikow, I. Michailow, P. Plawilschtschikow, P. Potjomkin, M. Prokudin, Sumarokow, Trediakowski, D. I. Chwostow, Cheraskow, O. Tschernjawski.
Der 1793 erschienene 39. Teil Vollständigen Sammlung aller russischen Theaterwerke enthielt eine Tragödie des russischen Dramatikers Jakow Borissowitsch Knjaschnin, Wadim von Nowgorod (Вадим Новгородский), die auch separat veröffentlicht wurde. Diese Tragödie wurde von der Zensur als „gefährlich“ erkannt und es wurde angeordnet, „über den Autor und die Veröffentlichung seiner Tragödie die strengste Untersuchung zu machen“, Kopien der Tragödie beschlagnahmt und zerstört. Ein vollständiges Exemplar von Teil 39 des Russischen Theaters und die separat gedruckte Tragödie waren daher schon zu Beginn des 19. Jahrhunderts eine große bibliographische Rarität.
Лисовский Н. М. Российский Феатр // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890–1907.
= Irish Open 1978 =
Revenge win for Dorothy. In: Belfast Telegraph. 20. Februar 1978, S. 18 (Online – British Newspaper Archive: Quelle nur gegen Entgelt zugänglich).
Badminton: Irish Open finals in Dublin. In: Birmingham Daily Post. 20. Februar 1978, S. 11 (Online – British Newspaper Archive: Quelle nur gegen Entgelt zugänglich).
= Muir-Wood =
Alan Muir Wood (1921–2009), britischer Bauingenieur für Grundbau und Bodenmechanik
= Wolfram Neubauer =
Wolfram Neubauer (* 15. September 1950 in Rain/Lech) ist ein Schweizer Bibliothekar. Er war von 1996 bis 2015 leitender Bibliotheksdirektor der Bibliothek der Eidgenössischen Technischen Hochschule Zürich (ETH).
Neubauer studierte Mineralogie und Chemie an der Ludwig-Maximilians-Universität München und wurde 1982 mit einer Arbeit zur Borbestimmung in Silikaten promoviert. Von 1987 bis 1996 leitete er die Zentralbibliothek im Forschungszentrum Jülich.
Neubauer hat die ETH-Bibliothek als Direktor nachhaltig geprägt und ging im September 2015 in den Ruhestand. In seine Amtszeit fallen die Digitalisierung von Katalogen, Drucken und Zeitschriften (beispielsweise e-rara) sowie die Retrokatalogisierung der Bibliothek.
Bei der Entwicklung der Swiss Library Service Platform (swisscovery) leitete Neubauer das erste Vorprojekt.
Entwicklung eines Verfahrens zur Bestimmung von Bor in Silikaten und seine Anwendung auf geochemische Fragestellungen. Dissertation, Universität München 1982.
mit Reinhard Horn: Fachinformation Politikwissenschaft. Literaturhinweise, Informationsbeschaffung und Informationsverarbeitung. Saur, München 1987. ISBN 978-3-598-02676-8.
mit Erdmute Lapp: Information und Kommunikation in der naturwissenschaftlichen Forschung. Haben wir die richtigen Bibliothekskonzepte? Zentralbibliothek, Forschungszentrum Jülich 1992. ISBN 978-3-89336-099-4.
mit Arlette Piguet: E-Books. Grundlagen und Zukunftsperspektiven. De Gruyter, 2012.
Rafael Ball, Stefan Wiederkehr (Hrsg.): Vernetztes Wissen. Online. Die Bibliothek als Managementaufgabe: Festschrift für Wolfram Neubauer zum 65. Geburtstag. De Gruyter Saur, Berlin 2015. ISBN 978-3-11-044154-3.
Auf dem Weg zur digitalen ETH-Bibliothek. Revolution im Bücherregal. (Interview mit Wolfram Neubauer, mit Foto)
= Leon Pöhls =
Léon-Maurice Pöhls (* 1. Mai 1997 in Hamburg) ist ein deutsch-bosnischer Fußballtorwart. Er spielt seit Sommer 2025 für KS Vllaznia Shkodra in der Kategoria Superiore in Albanien. Zuvor stand er sechs Jahre bei den Shamrock Rovers unter Vertrag, mit denen er von 2020 bis 2023 viermal in Folge irischer Meister wurde.
In der Jugend spielte Pöhls unter anderem bei Eintracht Norderstedt in der B-Junioren-Bundesliga, bevor er in die USA ging, um dort einen Highschool-Abschluss zu machen. Anschließend zog es ihn nach England, wo er mit einem Fußball-Stipendium der i2i Soccer Academy an der York St John University International Business Management studierte. Gleichzeitig spielte er beim unterklassigen Tadcaster Albion FC. Nach einem überzeugenden Auftritt in einem Testspiel gegen die Shamrock Rovers wurde er vom irischen Verein zum Probetraining eingeladen und bekam anschließend einen Profivertrag angeboten. Er unterschrieb zunächst für zwei Jahre bei den Rovers. Nach seiner Verpflichtung zur Saison 2019 war Pöhls bei den Rovers zunächst zweiter beziehungsweise dritter Torhüter hinter Routinier und Stammtorwart Alan Mannus. So kam er bis zur Saison 2022 nur gelegentlich zu Einsätzen in der ersten Mannschaft. Sein Profidebüt gab er am 1. April 2019 im Zweitrundenspiel des League of Ireland Cup gegen die Bray Wanderers. 2020 absolvierte er, um Spielpraxis zu sammeln, zehn Spiele für die zweite Mannschaft der Rovers in der First Division, der zweiten irischen Liga. Im darauffolgenden Jahr, am 5. November 2021 kam er beim 3:1-Sieg gegen den Waterford FC zu seinem ersten Spiel in der League of Ireland. Ein Jahr später bestritt er am 3. November 2022 in der Conference League bei der 0:1-Auswärtsniederlage gegen Djurgårdens IF sein erstes Europapokalspiel. Von Mai bis Juli 2023 stand er nach einer Fingerverletzung von Mannus zum ersten Mal über einen längeren Zeitraum im Tor der ersten Mannschaft. In dieser Zeit absolvierte er 12 Ligaspiele in Folge über 90 Minuten. Nach Mannus' Karriereende im Herbst 2023 war Pöhls in der gesamten Saison 2024 die Nummer eins im Tor der Rovers, allerdings verloren die Rovers im November 2024 In einem dramatischen Saisonfinale den Titel in letzter Sekunde an den Shelbourne FC. Pöhls konnte anschließend auch in der UEFA Conference League gute Leistungen zeigen, unter anderem bei einem überraschenden Unentschieden bei Rapid Wien, womit es den Rovers gelang in diesem Wettbewerb erstmals die Play-Off-Spiele zu erreichen. Trotzdem verpflichteten die Rovers Anfang 2025 den ehemaligen U21-Nationaltorhüter Edward McGinty, der anschließend von Chefcoach Stephen Bradley zum neuen Stammtorhüter befördert wurde. In der Folge kam Pöhls zu zwei Einsätzen im Frühjahr 2025 nach einem Platzverweis gegen McGinty im Ligaspiel gegen Derry City. Im Juli 2025 gab der Verein dann seinen Wechsel zu KS Vllaznia Shkodra in die albanische Kategoria Superiore bekannt.
= Frederick Sound =
Der Frederick Sound, auch Prince Frederick Sound genannt, ist eine Meerenge im Panhandle des US-Bundesstaats Alaska.
Sie liegt im Alexanderarchipel und verläuft zwischen Admiralty Island und dem Festland im Norden und der Kupreanof-Insel im Süden. Der Frederick Sound beginnt im Westen an der Chatham Strait und geht im Südosten in die Dry Strait über. Die Stephens Passage mündet am nördlichsten Punkt in den Sound.
George Vancouver benannte den Sound 1794 nach Frederick Augustus, Duke of York and Albany.
Die Fähren des Alaska Marine Highways verkehren im Frederick Sound und laufen dort Petersburg an.
Frederick Sound. In: Geographic Names Information System. United States Geological Survey, United States Department of the Interior; abgerufen im 1. Januar 1 (englisch).
= Burg Schiltau =
Die Burg Schiltau, auch Schiltow oder Schiltowe genannt, ist die Ruine einer Höhenburg auf einer felsigen Anhöhe bei etwa 610 m über NN in der Schiltachstraße in Jungnau, einem Stadtteil von Sigmaringen im Landkreis Sigmaringen in Baden-Württemberg.
Die vor 1200 von den Herren von Schiltau (Schiltowe), ein Ministerialengeschlecht, welches zeitweise auch im Dienst der Grafen von Veringen stand, erbaute Ortsburg wurde um 1200 mehrfach erwähnt.
Wohl um 1286 wurde die Burg in einer Fehde zwischen den Veringern und Rudolf von Habsburg über die Rückgabe von Lehen durch königliche Söldner zerstört, aber wohl wieder aufgebaut.
Am 6. Dezember 1313 sind für Berthold den Schiltower der „Schiltauer Fronhof“ in Inneringen und am 20. Juni 1316 weitere Güter in Inneringen dokumentiert. Am 20. Juli 1316 verkaufte Berthold der Schiltower die Burg mit den dazugehörigen Besitzungen an Ritter Burkhard von Jungingen, der wenige Jahre später um 1333 in direkter Nachbarschaft die Burg Jungnau erbauen ließ. 1344 wird die Burg Schiltau letztmals als „Veste“ erwähnt. Am 7. April 1364 ist Hans v. Weggenstein zu Schiltau als Siegler dokumentiert.
1367 wurde die Herrschaft Jungnau, mit Burg Jungnau und Vorburg nebst Burg Schiltau mit Vorhof sowie weiteren Orten, von Ursula von Jungingen an die Brüder Eberhard und Johannes von Reischach weiterverkauft. 1385 wird sie als hohenbergisches Lehen im Besitz der Herren von Reischach bezeichnet.
1423 wurde die Burg erstmals als Burgstall erwähnt, als Schiltau an die Grafen von Werdenberg weiterveräußert wurde.
Nach dem Aussterben der Werdenberger 1534 fiel die Herrschaft (diesmal nur Burg und Ort Jungnau erwähnt) als Allod an die Grafen von Fürstenberg.
Von der ehemaligen Burganlage, die spätestens zu Beginn des 15. Jahrhunderts verfallen war, mit Maßen von etwa 55 mal 30 Meter sind nur noch in neuzeitliche Gebäude verbaute Reste der westlichen Umfassungsmauer erhalten.
Max Miller (Hrsg.): Handbuch der historischen Stätten Deutschlands. Band 6: Baden-Württemberg (= Kröners Taschenausgabe. Band 276). Kröner, Stuttgart 1965, DNB 456882928.
Günter Schmitt: Jungnau und Schiltau. In: Ders.: Burgenführer Schwäbische Alb. Band 3. Donautal. Wandern und entdecken zwischen Sigmaringen und Tuttlingen. Biberacher Verlagsdruckerei, Biberach an der Riß 1990, ISBN 3-924489-50-5, S. 33–42
Liste von Burgen und Schlössern im Regierungsbezirk Tübingen#Landkreis Sigmaringen
= Gjermundbu-Helm =
Der Gjermundbu-Helm ist ein Helm aus Norwegen. Er gehört zu der Gruppe der Brillenhelme oder nordischen Kammhelme.
Eines der markantesten Gräber Norwegens ist der Grabfund von Gjermundbu (Museum Nr. C27317) (norweg. Gjermundbufunnet oder Gjermundbugraven genannt) im Fylke Buskerud. Das Reitergrab wurde 1943 in einem Grabhügel in Vesleenga, heute Teil der Gemeinde Ringerike, entdeckt. Auf dem Gelände befand sich ein runder Grabhügel aus der Eisenzeit. Westlich davon befand sich eine lange Erhebung, die für einen Obstgarten eingeebnet werden sollte. Als die Arbeit begann, tauchen Funde auf, die Anlass waren, den Lokalhistoriker zu kontaktieren. Die Erhebung war ein etwa 29,0 Meter langer, maximal 9,0 Meter breiter und bis zu 1,8 Meter hoher Grabhügel, in dem sich später zwei verschiedene Brandgräber aus der Wikingerzeit fanden. Sverre Marstrander (1910–1986) und Charlotte Blindheim (1917–2005) führten eine Nachgrabung durch, ohne dass weitere Objekte zum Vorschein kamen. Marstrander stellte fest, dass es sich um das Grab eines besonders reichen Mannes aus der Wikingerzeit handelte und nahm die Objekte mit nach Oslo. Im selben Jahr wurde im Hügel ein weiteres Grab aus der gleichen Zeit entdeckt. Die Funde tragen die Bezeichnungen Gjermundbu I und II.
Der Gjemundbu-Helm besteht aus Eisen. Er wurde 1943 in einem Grabhügel in Gjermundbu in Norwegen gefunden. Seine Helmglocke ist halbkugelförmig und besteht aus drei Eisenbändern, wovon zwei von der Rückseite zur Stirn und eines von Ohr zu Ohr laufen. Unter dieses Grundgerüst sind vier getriebene Metallplatten aufgenietet und bilden so die Helmglocke. An der Helmvorderseite sind Augenbrauen aus Metall sowie ein Gesichtsschutz in der Form einer Brille angebracht. Diese Brille gibt der Helmklasse ihren Namen (Brillenhelme). Anhand der Befestigungslöcher auf dem Helm und Resten eines Kettenpanzers wird angenommen, dass ein Kettengewebe den Nacken und die Seiten des Halses schützte. Aufgrund einer Befestigungsöffnung an der Oberseite wird angenommen, dass dort ein Dorn zur Befestigung eines Helmbuschs (Zimier) angebracht war.
Sigurd Grieg: Gjermundbufunnet: En høvdingegrav fra 900-arene fra Ringerike. In: Norske Oldfunn. Vol. VIII. Oslo: Bergen. 1947
Merete Schifter Bagge, Anne Pedersen (Hrsg.): Horse and Rider in the Late Viking Age 2021 ISBN 87-7184-998-X
Mark Harrison: Viking Hersir, 793–1066 AD (= Warrior Series 3). Colour plates by Gerry Embleton. Osprey Publishing, London 1993, ISBN 1-85532-318-4, S. 45, 55, 61.
Christopher Gravett: Hastings 1066. The fall of Saxon England (= Osprey Military Campaign 13). Revised edition. Osprey Publishing, 2000, ISBN 1-84176-133-8, S. 30.
Johannes Hoops, Heinrich Beck (Hrsg.): Reallexikon der germanischen Altertumskunde. Band 25: Rindenboot – Rzucewo-Kultur. 2., völlig neu bearbeitete und stark erweiterte Auflage. Walter de Gruyter, Berlin u. a. 2003, ISBN 3-11-017733-1, S. 446.
Frans-Arne Hedlund Stylegar, Ragnar Børsheim: Gjermundbufunnet – en småkonges grav med østlig tilsnitt på Ringerike Viking LXXXV (1): ISSN 0332-608X.
Arbeit über die Metallurgie der Gjermbundbu-Funde, online einsehbar, (norweg.) Seite 8 (PDF; 4,0 MB)
= Kreide (Geologie) =
Die Kreide, in der populärwissenschaftlichen Literatur oft auch Kreidezeit (lateinisch Cretaceum, davon abgeleitet kretazeisch, meist verkürzt kretazisch: kreidezeitlich, die Kreidezeit bzw. entsprechend alte Gesteinsformationen betreffend), ist ein Zeitabschnitt der Erdgeschichte. Innerhalb des Mesozoikums (Erdmittelalter) ist sie das jüngste und mit 80 Millionen Jahren das am längsten dauernde chronostratigraphische System (bzw. Periode in der Geochronologie). Sie begann vor rund 143.1 Millionen Jahren mit dem Ende des Juras und endete vor etwa 66 Millionen Jahren mit dem Beginn des Paläogens, des ältesten chronostratigraphischen Systems des Känozoikums.
Der Name Kreide wurde 1822 durch den belgischen Geologen Jean Baptiste Julien d’Omalius d’Halloy eingeführt. Er benannte das System nach den stark Calciumcarbonat-haltigen Fossilien von Krebstieren, Korallen, Muscheln, Schnecken und Einzellern, die in den Sedimenten der Kreide häufig vorkommen. Das eher landläufig „Kreide“ genannte Gestein ist eine spezielle Form von Kalkstein. Allerdings können Sedimentgesteine der Kreidezeit aus völlig anderen Mineralen aufgebaut sein, wie beispielsweise die überwiegend aus Quarzkörnern bestehenden und häufig vorkommenden „Kreidesandsteine“, deren Bezeichnung ausschließlich auf ihre Entstehungszeit hinweist.
Der exakte Beginn des Kreide-Systems und damit ein GSSP ist bisher noch nicht abschließend festgelegt worden. Voraussichtlich wird die Untergrenze der Kreide (und der Unterkreide-Serie sowie der Berriasium-Stufe) durch das Erstauftreten der Ammoniten-Art Berriasella jacobi definiert werden. Das Ende der Kreide ist mit der Iridium-Anomalie der Kreide-Paläogen-Grenze sowie dem Aussterben zahlreicher Wirbeltier- und Wirbellosen-Gruppen sehr gut definiert.
Übergeordnete, aber inzwischen veraltete Stufenbezeichnungen sind: Neokom (untere Unterkreide), Gault (obere Unterkreide), Emscher (jetzt Coniac und Santon) und Senonium (jetzt Santon, Campan und Maastricht).
In der Literatur wird für den Zeitraum von Alb bis Turon (teilweise sogar von Barrême bis Santon), in dem bedeutende erdgeschichtliche Ereignisse stattfanden (extremes Treibhausklima, sehr hohe plattentektonische Aktivität, besonders hohe globale Meeresspiegel, mehrere ozeanische Anoxia), seit den 1970er Jahren vermehrt die informelle Bezeichnung „Mittelkreide“ verwendet. Mittlerweile gibt es Bestrebungen, die traditionelle Zweigliederung der Kreide auch formell durch eine Dreigliederung in Unter-, Mittel- und Oberkreide zu ersetzen.
Der Zerfall von Gondwana, der bereits im Jura begonnen hatte, setzte sich in der Kreide fort. So kam es zur Trennung der zu Beginn der Kreide noch zusammenhängenden Großkontinente Afrika-Südamerika und Australien-Antarktika-Indien. In der Unterkreide begann sich der Südatlantik reißverschlussartig von Süden nach Norden zu öffnen, bis im Turonium schließlich eine durchgehende Verbindung zum Zentralatlantik bestand. Im Zentralatlantik drang die bereits im Jura begonnene Ozeanspreizung zwischen Nordafrika und der nordamerikanischen Ostküste weiter nach Norden vor. Im Laufe der Unterkreide bildete sich das Teilstück zwischen der Iberischen Halbinsel und Neufundland. In der höheren Unterkreide und der tieferen Oberkreide spreizte auch die Biskaya, deren Verlängerung in den Pyrenäenraum reichte. In der Oberkreide entstand westlich von Irland ein Tripelpunkt – ein Ast mündete in ein Grabensystem zwischen Nordamerika und Grönland, der andere weitete sich in der Oberkreide und im Känozoikum zum Nordatlantik. In den Alpen ereigneten sich erste Kollisionen („vorgosauische Gebirgsbildung“).
Das Klima in der Kreide war allgemein warm und ausgeglichen. Es ermöglichte einigen Dinosauriern, zumindest in den Sommermonaten bis in hohe südliche und nördliche Breiten vorzudringen. Die Pole waren eisfrei, und entsprechend war auch der Meeresspiegel sehr hoch, seinen Maximalwert erreichte er im Unterturon. Erst zum Ende der Kreide im Maastrichtium kam es zu einer Abkühlung und zu einer markanten Regression.
Wie schon in der vorausgehenden Jura-Zeit wurde die terrestrische Makro- und Megafauna von Dinosauriern beherrscht. Die Titanosauria der Oberkreide waren die größten je lebenden Landlebewesen. Aus Deutschland sind kreidezeitliche Dinosaurier vor allem durch zahlreiche fossile Trittsiegel und Fährten (Spurenfossilien) belegt. Berühmte Fundstellen sind Münchehagen, Obernkirchen und Barkhausen. Alle drei liegen in der Unterkreide des südlichen Niedersachsens. Die Fundstelle Münchehagen brachte unter anderem die fast 30 Meter lange Fährte Elephantopoides muenchehagensis hervor, die von einem großen Sauropoden verursacht wurde. Dinosaurier-Körperfossilien (d. h. Knochen und Zähne) sind aus jungunterkreidezeitlichen Füllungen von Karst­spalten in devonischen Massenkalken im Norden des Sauerlandes (Briloner Sattel) bekannt. In der Lokalität Nehden handelt es sich in erster Linie um Überreste des Pflanzenfressers Iguanodon. In der Lokalität Balve belegen fossile Zähne die Existenz von sowohl kleineren (dromaeosauriden) als auch sehr großen (tyrannosauriden) Raubdinosauriern. Im Maastricht (oberste Oberkreide) des Nordrandes der bayerischen Alpen sind zudem Knochen eines Hadrosauriers gefunden worden. Die bedeutendste Dinosaurierfundstätte Österreichs ist Muthmannsdorf am Ostrand der Alpen nahe Wiener Neustadt. Dort sind in Ablagerungen des Campans (mittlere Oberkreide) die Überreste des Ankylosauriers Struthiosaurus, sowie des Ornithopoden (und damit Iguanodon-Verwandten) Mochlodon sowie eines nicht näher bestimmbaren Theropoden („Megalosaurus pannoniensis“) gefunden worden.
Auch in den Kreidemeeren lebten Reptilien. Typische Vertreter der Oberkreide sind die Mosasaurier, nahe Verwandte der heutigen Warane. Typische wirbellose Meerestiere der Kreidezeit sind Ammoniten und Belemniten. Die Ammoniten entwickelten in der Kreidezeit eine bis dahin nicht da gewesene Formenvielfalt, mit unter anderem bestachelten und/oder korkenzieherartig gewundenen Gehäusen (sogenannte heteromorphe oder „aberrante“ Ammoniten). Mit der Art Parapuzosia seppenradensis lebten auch die größten bekannten Ammoniten in der Kreidezeit. Ein Exemplar aus dem Campan der Westfälischen Bucht weist einen Gehäusedurchmesser von etwa 1,80 Meter auf.
Die Säugetiere der unterkretazischen Jehol-Fauna belegen, dass Säuger bereits in der frühen Kreidezeit eine gewisse ökologische Vielfalt entwickelt hatten und begannen, aus dem „Schatten der Dinosaurier“ herauszutreten. So enthält die Jehol-Fauna mit Eomaia einen der frühesten Vertreter der Eutheria, und dieser zeigt Anpassungen an eine baumkletternde Lebensweise. Besonders instruktiv ist jedoch Repenomamus giganticus, der größte bekannte Säuger des Mesozoikums, mit einer Schädellänge von knapp 20 Zentimetern und einem geschätzten Lebendgewicht von 12 bis 14 Kilogramm. In seinem Rippenkorb wurden Überreste von Jungtieren der Dinosauriergattung Psittacosaurus gefunden, was als erster unzweifelhafter Nachweis dafür gedeutet wird, dass Säugetiere in der Kreidezeit Dinosauriern nachstellten und diese auch fraßen.
In der Unterkreide waren noch Bärlapppflanzen (Nathorstiana aborea), Farne (Weichselia, Hausmannia), Baumfarne, Ginkgoales (Baiera), Bennettitales, und Nadelbäume die vorherrschenden Pflanzen. Aus dieser Zeit stammen auch die Kohleflöze der Wealdenkohle im Weser-Ems-Gebiet am Rande des Teutoburger Waldes. Während der Kreide entwickelten sich die ersten strauchigen Blütenpflanzen. Erste in Deutschland nachgewiesene Laubholzgewächse waren Laurophyllum, Proteoides, Myrica und Salix aus dem Mittelturon von Dortmund. Aus dem Santon ist eine reiche Flora bekannt aus dem Raum Aachen, Gelsenkirchen, Coesfeld, Hannover und dem Teufelsmauersandstein am Harzrand. In der Oberkreide konkurrierten bereits viele Laubbäume wie Ahorn, Eiche oder Walnuss mit Nadelbäumen wie Sequoia und Geinitzia (aus den Aachener Schichten, Oberes Santonium). Gräser breiteten sich auf dem Festland aus und veränderten stark das Erosionsverhalten.
In Mitteleuropa nördlich der Alpen bestehen die Ablagerungen der Unterkreide vor allem aus Tonsteinen und Sandsteinen, während die Sedimente der Oberkreide meist kalkig entwickelt sind. Allgemein überwiegen dabei die Ablagerungen der höheren Unterkreide (Apt und Alb) und der Oberkreide.
Gesteine der Kreidezeit stehen insbesondere im Raum Hannover, nördlich des Harzes (Subherzyne Kreide), im Teutoburger Wald an den Externsteinen, in der Westfälischen Bucht und im Raum von Aachen bis Lüttich (u. a. die Aachener Kreide) an. Berühmt sind die Kreidefelsen der Insel Rügen. Weiterhin finden sich bedeutende Ablagerungen aus der Kreidezeit am Ostrand der Fränkischen Alb, am Alpen-Nordrand, in der Umgebung von Dresden und Děčín (Elbsandsteingebirge), in der Böhmischen Kreidemulde (Nord-Tschechien) sowie in Polen im Tafeldeckgebirge des Umlandes des Heiligkreuzgebirges (Woiwodschaft Heiligkreuz) und am Karpaten-Nordrand.
Zu den bedeutenden Ereignissen der mittleren Kreidezeit zwischen ca. 120 Millionen und 80 Millionen Jahren gehört eine gewaltige Superplume-Aktivität im Bereich des westlichen Pazifiks. Der 40 Millionen Jahre anhaltende, weiträumig auftretende Vulkanismus auf dem pazifischen Ozeanboden hatte globale Auswirkungen und übte wahrscheinlich einen nachhaltigen Einfluss auf die Klimaentwicklung aus.
Trotz des während der Oberkreide vorherrschenden Tropenklimas postulieren einige Studien eine Vereisungsphase in höheren Breiten während des Turoniums (93,9 bis 89,7 mya). Allerdings bezweifeln andere Fachartikel diese Möglichkeit und lehnen die Existenz kontinentaler Eisschilde oder einer Meereisbedeckung in den damaligen Polarregionen zu diesem Zeitpunkt ab. Hingegen erbrachte eine umfangreiche geologische Untersuchung südaustralischer Regionen eindeutige Hinweise, unter anderem in Form von Tilliten, Dropstones und Diamiktit, dass auf dem Kontinent im Verlauf der Unterkreide mehr oder minder ausgeprägte Gletscherbildungen stattfanden.
Das Ende der Kreidezeit ist gekennzeichnet durch ein weltweites Massenaussterben, das fast alle Tiergruppen und viele Pflanzengruppen erfasste. Verursacht wurde dieses durch einen Asteroideneinschlag auf der mexikanischen Halbinsel Yucatán (Chicxulub-Krater). Manche Wissenschaftler sehen im enormen Vulkanismus bei der Entstehung des Dekkan-Trapps zum Ende der Kreidezeit einen mitentscheidenden Grund.
Harald Polenz, Christian Spaeth: Saurier – Ammoniten – Riesenfarne. Deutschland in der Kreidezeit. Theiss, Stuttgart 2004, ISBN 3-8062-1887-0.
Frank Wittler: Über die Pflanzenversteinerungen des Coniac und Turon im Räume Dortmund In: Arbeitskreis Paläontologie Hannover, Jahrgang 23, 1995, S. 105–127.
Mike Reich, Peter Frenzel, Ekkehard Herrig: Ein Meer am Ende der Kreidezeit. Die Schreibkreide. In: Biologie in unserer Zeit. Band 35, Nr. 4. Wiley-VCH, 2005, ISSN 0045-205X, S. 260–267.
= Handball-Oberliga Rheinland-Pfalz/Saar 2015/16 =
Die Handball-Oberliga Rheinland-Pfalz/Saar 2015/16 (OL-RPS) wurde unter dem Dach der Handball-Landesverbände Rheinhessen (HVR), Rheinland (HVRL), Pfalz (PfHV) und Saar (HVS) organisiert und ist die höchste Spielklasse des Verbundes. Die Oberliga – RPS ist nach der Bundesliga, der 2. Bundesliga und der Regionalliga eine der vierthöchsten Spielklassen im deutschen Handball.
Die Handball-Oberliga Rheinland-Pfalz/Saar 2015/16 war die vierzehnte Ausspielung dieser Handballliga.
Sechzehn Mannschaften (Frauen vierzehn) spielten eine Hin- und Rückrunde. Nach Abschluss der daraus resultierenden Spieltage ist der Meister in die 3. Liga aufgestiegen und die letztplatzierte Mannschaft in die Liga ihres Landesverbandes absteigen. Der Modus war für Männer- und Frauenteams gleich.
Nicht mehr dabei waren die Auf- und Absteiger der Vorsaison. Neu hinzu kam der Absteiger (A) aus der 3. Liga und die Aufsteiger (N) aus den Ligen der Landesverbände.
Alle Ergebnisse und Tabellen der Oberligen 2015/16 bei Bundesliga Info.de Archiv
= Reid-Methode =
Die Reid-Methode (englisch Reid technique) ist eine Vernehmungsmethode zur Befragung von Personen, die einer Straftat verdächtigt werden. Durch Suggestivfragen und Drohungen kann die Methode zu Fehlurteilen führen.
Die Methode wurde im Jahr 1948 von John E. Reid, einem Chicagoer Polizeibeamten, entwickelt. Die Bezeichnung Reid-Methode ist eine geschützte Marke der von ihm gegründeten Firma, die bis heute Schulungen in der Methode anbietet.
Die Reid-Methode, deren primärer Zweck es ist, ein Geständnis zu erlangen, kann in drei Phasen unterteilt werden. In der ersten Phase wird in einer Art Vorbefragung ein Benehmens-Analyse-Interview (BAI) mit dem Verdächtigen durchgeführt. Anhand eines standardisierten Fragenkatalogs wird versucht, auffällige körperliche und psychische Reaktionen des Verdächtigen durch harmlose und sogenannte verhaltensprovozierende Fragen herbeizuführen, und diese anschließend mit einer weiteren Ermittlungsperson auf Glaubwürdigkeit oder vermutliche Tatbeteiligung analysiert. Das dabei registrierte Verhalten ist bei Reid bezüglich Auftreten, Einstellung, verbalen und nonverbalen Verhaltens von wahrheitsgemäß aussagenden und täuschenden Verdächtigen kategorisiert, so dass anhand dieser Kriterien der Verdächtige eingeschätzt werden soll. Dies dient zum einen dazu, zu entscheiden, ob der Tatverdacht aufrechterhalten wird und in Phase zwei übergegangen werden soll, oder ob der Verdacht zunächst verworfen werden soll. Zum anderen werden anhand der Verhaltensanalyse psychologische Eckpunkte ermittelt, die strategisch für die Befragung in Phase zwei ausgenutzt werden können.
In der zweiten Phase findet die eigentliche Vernehmung statt, die in neun Stufen gegliedert ist:
Direkte Konfrontation mit der Tat. Dem Verdächtigen soll verdeutlicht werden, dass die Polizei unwiderlegbare Beweise gegen ihn hat. Ihm soll nun früh Gelegenheit gegeben werden, sich zu erklären.
Es soll dem Verdächtigen die Möglichkeit gegeben werden, die Verantwortung für die Tat einer dritten Person zuzuordnen oder rechtfertigende Umstände anzuführen. Es soll ihm Gelegenheit gegeben werden, die Tat zu entschuldigen oder zu rechtfertigen. Die zu diesem Zweck von den Beamten vorbereiteten Tatszenarien sollen auch dazu führen, den Hauptschuldigen in einem größeren Täterkreis auszumachen.
Der Verdächtige soll davon abgehalten werden, seine Schuld zu leugnen. Die Theorie dahinter: Je häufiger der Verdächtige sagt: „Ich war es nicht!“, desto mehr verfestigt sich sein Widerstand, und desto schwieriger ist es, ein Geständnis zu erlangen.
An diesem Punkt versucht der Verdächtige häufig zu erklären, warum er nicht der Täter sein kann. Dieses Gespräch soll dann, falls möglich, in Richtung eines Geständnisses geleitet werden.
Verstärkung („Belohnung“) von Aufrichtigkeit, damit der Verdächtige sich öffnet.
Der Verdächtige wird nun leiser und ist aufnahmebereit. Der Vernehmer soll nun Alternativen anbieten. Falls der Verdächtige weint, soll daraus ein Schuldeingeständnis abgeleitet werden.
Zwei Alternativen zu Tatabläufen sollen angeboten werden, eine davon weniger sozial akzeptierbar als die andere. Gibt der Verdächtige die weniger belastende Alternative zu („Ja, es stimmt, es war ein Unfall, ich wollte sie nicht umbringen...“) ist eine Tatbeteiligung erwiesen. An dieser Stelle wird aber häufig noch eine Tatbeteiligung bestritten.
Legt der Verdächtige ein Geständnis ab, so soll er dazu gebracht werden, es vor Zeugen zu wiederholen. Das Geständnis soll durch bestätigende Angaben zu Tatmerkmalen gestützt werden.
Das Geständnis soll protokolliert oder aufgezeichnet und vom Verdächtigen abgezeichnet werden.
In den Vereinigten Staaten ist die Reid-Methode seit den 1940er-Jahren die in der polizeilichen Ermittlung am weitesten verbreitete Vernehmungsmethode. Sie wird dort auch bei Jugendlichen angewendet.
Von Strafverteidigern und Strafrechtsexperten im europäischen Raum wird die Reid-Methode kritisch gesehen. Sie führt zu einer hohen Rate von falschen Geständnissen insbesondere bei Verdächtigen, die erhöht anfällig für Suggestion sind. So sind beispielsweise Personen mit psychischen Störungen, intellektuellen Einschränkungen oder Minderjährige besonders benachteiligt. Eine Studie von Mogavero (2020) aus den USA, wo die Reid-Technik weiterhin regelmäßig angewandt wird, hat etwa festgestellt, dass die Wahrscheinlichkeit, ein falsches Geständnis abzulegen, für Personen mit psychischen Störungen 21,6-mal höher ist als für Personen ohne psychische Störung.
Aus diesem Grunde ist diese Methode in mehreren europäischen Ländern, insbesondere bei der Befragung von Kindern und Jugendlichen, untersagt. In Deutschland verstößt sie gegen § 136a StPO, da sie schon vom Konzept her mit Täuschungen und Drohungen arbeitet.
In der Reid-Methode wurden mehrere deutsche Strafverfolgungsbehörden geschult. So testete das bayerische Innenministerium 1999 diese Methode und führte sie nach kostenpflichtigen Schulungen durch Referenten der Firma Reid in der Kriminalpolizei ein. Sie wurde laut Hinweisen bei Ermittlungen in Kriminalfällen (z. B. im Fall Peggy Knobloch oder in erfolglosen Ermittlungen zur NSU-Mordserie) verwendet. Im Fall von Peggy kam es zu einem Justizirrtum, bei dem ein geistig behinderter Mann zu lebenslanger Haft verurteilt und 13 Jahre später wieder freigesprochen wurde.
Das PEACE-Modell ist eine informationssammelnde Vernehmungstechnik, die von polizeilichen Führungskräften in Großbritannien genutzt wird. PEACE ist ein Akronym für „Preparation and Planning“, „Engage and Explain“, „Account, Clarification and Challenge“, „Closure“ und „Evaluation“ gebraucht. Im Jahr 1993 wurde diese Befragungstechnik als ein Teil der nationalen Trainingseinheit für britische Polizisten eingeführt und wird heute auch in weiteren Ländern wie Neuseeland und Norwegen eingesetzt.
Entwickelt wurde das PEACE-Modell auf Basis einer kollaborativen Arbeit zwischen Akademikern, Juristen, Psychologen und Polizisten mit dem Ziel, das Risiko für falsche Geständnisse zu reduzieren. Im Gegensatz zur Reid-Methode steht hier nicht das Erhalten eines Geständnisses im Vordergrund, sondern eine offene Befragung, Fairness, aktives Zuhören und die Ermittlung der Wahrheit. Daher wird auf Suggestivfragen, psychologische Manipulation und extremen Druck verzichtet, um das Risiko falscher Geständnisse zu reduzieren und wahre Aussagen zu erhalten. Spezielle Techniken, mit denen die Geständnisbereitschaft erhöht werden soll – wie das Vorlegen falscher, nicht vorhandener Beweise –, sind nicht vorgesehen.
Das PEACE-Modell setzt eine gute Vorbereitung des Interviewers mit genauer Kenntnis des Sachverhalts und genügend Informationen über den Verdächtigen voraus. Zudem muss der gesamte Interviewprozess, sowohl die Beschuldigtenvernehmungen als auch alle Vor- und Nebengespräche, elektronisch aufgezeichnet werden, um Einflüsse des Interviewers und vorhandenes Täterwissen des Beschuldigten besser beurteilen zu können und somit die Unterscheidung zwischen wahren und falschen Geständnissen zu erleichtern. Für besonders verletzliche Beschuldigte wie Personen unter 17 Jahren ist vorgesehen, dass diese nicht ohne Anwesenheit eines begleitenden Erwachsenen vernommen werden dürfen.
In einer Laborstudie konnte gezeigt werden, dass die inquisitorische PEACE-Methode der anklägerischen Reid-Technik in Bezug auf das Produzieren wahrer Geständnisse und das Minimieren falscher Geständnisse deutlich überlegen ist. Weitere empirische Untersuchungen zeigten zudem, dass die Einführung des PEACE-Modells zur Reduzierung problematischer Vernehmungstechniken geführt hat.
J. E. Reid: Die Reidmethode. Befragungs- und Vernehmungsstrategien. John E. Reid & Associates, Chicago 1992.
J. E. Reid: Die Reid-systematischen Befragungs- und Vernehmungsstrategien. Deutsches Handbuch zur Methode. John E. Reid & Associates, Chicago 1999.
Heiko Artkämper, Karsten Schilling: Vernehmungen – Taktik, Psychologie, Recht. 2. Auflage. Verlag Deutsche Polizeiliteratur, 2012, ISBN 978-3-8011-0665-2. (1. Auflage, S. 85 ff.)
Andreas Geipel: Handbuch der Beweiswürdigung. 1. Auflage. ZAP-Verlag, 2008, ISBN 978-3-89655-418-5, S. 946 ff.
Gisli H. Gudjonsson, John Pearse: Suspect Interviews and False Confessions. APS Association for Psychological Science, 2011.
Renate Volbert, Lennart May: Falsche Geständnisse in polizeilichen Vernehmungen – Vernehmungsfehler oder immanente Gefahr? In: Recht und Psychiatrie. Band 34, Nr. 1, 2016, S. 4–10.
= Ernst Urban (Verleger, 1838) =
Ernst Urban (* 4. Oktober 1838 in Königswalde; † 13. Mai 1923 in Wien) war ein deutscher Verleger und Gründer des Verlags Urban & Schwarzenberg.
Urban absolvierte die Volksschule und das Gymnasium in Schwiebus, wo er anschließend eine Lehre in der Wagnerschen Buchhandlung machte. Nach der Lehre arbeitete er als Buchhändlergehilfe in Schwiebus und später bei Gräfe & Unzer in Königsberg. 1860 ging er dann an die Buchhandlung von Karl Winiker nach Brünn und arbeitete anschließend noch in Olmütz, Troppau und Ostrau, bevor er 1865 die Leitung der Buchhandlung von Karl Prochaska in Teschen übernahm. 1866 zog er nach Wien und eröffnete dort zusammen mit seinem Freund und Schwager Eugen Schwarzenberg die Buchhandlung Urban & Schwarzenberg. Die Firma übernahm auch die Vertretung des Bibliographischen Instituts in Österreich-Ungarn und vertrieb die Zeitschriften „Der Hausfreund“ und „Die Frauenwelt“. Ab 1872 verlegte die Firma auch medizinische Zeitschriften in Österreich. In der Folge entstand der Verlag Urban & Schwarzenberg, der sich mehr und mehr zu einem medizinischen Fachverlag entwickelte. 1892 eröffnete der Verlag eine Niederlassung in Berlin. Im selben Jahr traten Urbans Söhne Eduard und Karl als Prokuristen in die Firma ein. Nach dem Ausscheiden von Eugen Schwarzenberg 1905 wurden beide Söhne Teilhaber der Firma. Ernst Urban wurde auf dem Döblinger Friedhof begraben.
Gerhard Menz: Ernst Urban 1838–1923. In: Ders. (Hrsg.): Deutsche Buchhändler. Vierundzwanzig Lebensbilder führender Männer des Buchhandels. Werner Lehmann Verlag, Leipzig 1925, S. 225–232.
= De chophur in da muccida =
De chophur in da muccida [dʴe 'xofur in da 'vukʴiða] („Von der [Verwandlung?] der beiden Schweinehirten“) ist der Titel einer Remscéla (Vorerzählung) der Táin Bó Cuailnge („Der Rinderraub von Cooley“) aus dem Ulster-Zyklus der Irischen Mythologie. Zwei unterschiedliche Versionen sind überliefert, eine davon im Lebor Laignech („Das Buch von Leinster“), die andere in einem Manuskript aus dem 16. Jahrhundert (MS Egerton 1782, Egerton collection, British Library, London). Literaturwissenschafter nehmen allerdings weitere (verschollene) Versionen an, da eine der erhaltenen kompilatorisch aufgebaut ist und auch entsprechende Anspielungen in der Sage Togail Bruidne Da Derga („Die Zerstörung der Halle Da Dergas“) zu finden sind.
Friuch und Rucht, die Schweinehirten der Elfenkönige von Connacht und Munster, tragen wegen eines Streites um die Eichelmast einen Zauber-Wettstreit aus, der in der Kunst der Verwandlung besteht. Der Reihe nach verwandeln sie sich in Vögel (Ingen und Eile, „Kralle“ und „Flügel“), Meeresungeheuer (Bled und Blod), Hirsche, Krieger (Scáth und Sciath, „Schatten“ und „Schild“), Geister, Drachen und Wasserwürmer (Cruinniuc und Tuinniuc). In dieser letzten Gestalt werden sie von zwei Kühen beim Trinken verschluckt. Die Kühe werden davon trächtig und werfen Stierkälber, die zu den beiden berühmtesten Stieren Irlands heranwachsen. Diese Stiere, von Ulster der Donn Cuailnge und der Findbennach von Connacht, sind der Grund für den Kampf zwischen den beiden Provinzen.
Der Hirt, der zu Beginn den Namen Friuch trägt, übernimmt dem Ende der Legende zu den Namen seines Kontrahenten Rucht – dieser nennt sich ab dann Runce. Der Grund für diesen Namenstausch geht aus der Erzählung nicht hervor.
Christine Dröge versucht einen Zusammenhang zwischen dem nicht belegten Wort chophur und dem Sanskritbegriff saṃsāra („leidvoller Kreislauf [der Wiedergeburten]“) herzustellen. Der Gedanke einer keltischen Reinkarnations- oder Seelenwanderungslehre ist bei anderen Keltologen jedoch nicht unumstritten. Dazu siehe auch Scél Tuain meic Chairill („Die Verwandlungen des Túan mac Cairill“) und Fintan mac Bóchra.
Helmut Birkhan: Kelten. Versuch einer Gesamtdarstellung ihrer Kultur. Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 1997, ISBN 3-7001-2609-3.
Sylvia & Paul F. Botheroyd: Lexikon der keltischen Mythologie. Tosa Verlag, Wien 2004.
Bernhard Maier: Lexikon der keltischen Religion und Kultur (= Kröners Taschenausgabe. Band 466). Kröner, Stuttgart 1994, ISBN 3-520-46601-5.
Gearóid Mac Eoin: Deutsche, Kelten und Iren.: 150 Jahre deutsche Keltologie. Buske Verlag, 1990, S. 171 f.
= Ottilienstraße (Bad Reichenhall) =
Die Ottilienstraße ist eine Straße in der oberbayerischen Kurstadt Bad Reichenhall.
Die Ottilienstraße ist eine Innerortsstraße in Bad Reichenhall. Sie verläuft in südöstlicher Richtung und verbindet die Mackstraße mit der Salzburger Straße. Die Ottilienstraße liegt im Ensemble Kurviertel.
Die Ottilienstraße liegt in einer verkehrsberuhigten Zone. Die Straße darf als Einbahnstraße nur von der Mackstraße aus in südöstlicher Richtung befahren werden.
Die Ottilienstraße ist nach Ottilie Trätzl benannt, welche künstlerische und wirtschaftliche Bestrebungen förderte, die Straßenbeleuchtung in St. Zeno stiftete und große Summen für den dortigen Liederkranz und die Feuerwehr spendete. Sie stiftete zudem hohe Summen an den Armenhausbaufond, für die Armenunterstützung und für den Lehrlingsschutz.
Die Ottilienstraße entstand – wie auch die Mackstraße, die Rinckstraße und die Mozartstraße im Ensemble Kurviertel – als die Stadt Bad Reichenhall zur Hochzeit der Kur immer weiter wuchs und gegen Ende des 19. Jahrhunderts in den Vororten und Nachbargemeinden unzählige Villen, Kurpensionen und Kurhotels gebaut wurden.
Beim Luftangriff auf Bad Reichenhall am 25. April 1945 wurde der nahegelegene Bahnhof sowie weite Teile von St. Zeno schwer getroffen. In der Ottilienstraße waren nur geringe Schäden zu verzeichnen. Das Haus Ottilienstraße 1 erlitt leichte Schäden.
In der Denkmalliste von Bad Reichenhall ist in der Ottilienstraße eine Villa verzeichnet. Ein weiteres Objekt befindet sich an der Abzweigung der Ottilienstraße in der Mackstraße sowie am Ende der Ottilienstraße eine weitere Villa, die zur Salzburger Straße gehört.
Dr. Helga Prosinger: Die große Wohltäterin der Armen in den Heimatblättern als Beilage des Reichenhaller Tagblatts vom 15. Juli 2019 auf heimatkundeverein-reichenhall.de (pdf)
Johannes Lang: Geschichte von Bad Reichenhall. Ph.C.W. Schmidt, Neustadt/Aisch 2009, ISBN 978-3-87707-759-7.
Johannes Lang: Straßennamen als Spiegel der Zeit in den Heimatblättern, Beilage des Reichenhaller Tagblatts vom 28. Oktober 2006
F. X. Sänger: Reichenhaller Straßen und ihre Namen in den Heimatblättern, Beilage des Reichenhaller Tagblatts; März und August 2008
Stadt Bad Reichenhall – Adressbuch; Auflistung aller Straßennamen mit Lagebeschreibung und Namensherkunft
= Rohan Chand =
Rohan Chand (* 24. Juli 2004 in Brooklyn, New York City) ist ein US-amerikanischer Schauspieler.
Rohan Chand wurde in New York als Kind indischer Eltern geboren, wo er auch aufwuchs. Er gab sein Schauspieldebüt im Alter von 7 Jahren im Film Jack und Jill, nachdem er vom Castingleiter beim Baseballspielen entdeckt wurde. Im selben Jahr noch folgte sein Fernsehdebüt. Er spielte in der achten Folge der ersten Staffel der Spionageserie Homeland in Rückblicken die Rolle des Issa Nazir, den Sohn eines fiktiven Al-Qaida-Terroristen.
2013 spielte er im Film Bad Words die Hauptrolle des Chaitanya Chopra und im Kriegsfilm Lone Survivor die Rolle von Gulabs Sohn. 2018 übernahm er die Rolle des Mogli in der Verfilmung von Andy Serkis.
= Vaivase-Tai FC =
Der Vaivase-Tai Football Club ist ein samoanischer Fußballklub aus Apia. Mit sieben Titeln in der Samoa National League ist er Rekordmeister seines Landes.
Der Klub wurde 1964 gegründet. Zum Start der nationalen ersten Liga im Jahr 1979 beendete er die Spielzeit als Meister, wie auch in den beiden nächsten Spielzeiten. Anschließend folgte noch eine Meisterschaft im Jahr 1983. Nach einer längeren Zeit ohne Titel gewann die Mannschaft dann im Jahr 1998 sowie noch einmal 2006 wieder eine Meisterschaft. Durch diesen letztgenannten Titel wäre der Klub auch bei der OFC Champions League 2007 spielberechtigt gewesen, trat jedoch nicht an.
Die nächste Spielzeit, welche das Team des Klubs dann als Meister abschloss, war schließlich im Jahr 2022. Über den dritten Platz in der Folgesaison wurde die Mannschaft dann für die OFC Champions League 2024 nominiert. Dort schaffte man es mit 18 selbst erzielten Treffern ohne Gegentor die Qualifikation zu gewinnen und sich somit erstmals in seiner Geschichte für die Gruppenphase zu qualifizieren.
= Bossieu =
Bossieu ist eine französische Gemeinde mit 326 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2023) im Département Isère in der Region Auvergne-Rhône-Alpes. Sie gehört zum Arrondissement Vienne, zum Kanton Bièvre und zum Gemeindeverband Bièvre Isère. Die Einwohner werden Bossiérots genannt.
Die Gemeinde Bossieu liegt 28 Kilometer ostsüdöstlich von Vienne. Umgeben wird Bossieu von den Nachbargemeinden Villeneuve-de-Marc im Nordwesten und Norden, Porte-des-Bonnevaux mit Arzay im Osten, Ornacieux-Balbins und Penol im Südosten, Faramans im Süden, Pommier-de-Beaurepaire im Südwesten und Westen sowie Saint-Julien-de-l’Herms im Westen und Nordwesten.
= Piracicaba =
Piracicaba (Tupí-Guaraní: „Wasserfall“, „Ort, wo der Fisch anhält“; Aussprache: Pira-ssikaba, piɾɐsiˈkabɐ oder piˌɾasiˈkabɐ) ist eine brasilianische Stadt im Staat São Paulo. Piracicaba ist ein wichtiges Landwirtschafts- und Industriezentrum und befindet sich in einer der produktivsten Regionen São Paulos. In Piracicaba und Umgebung leben über 1,5 Millionen Einwohner in der Metropolregion Piracicaba.
Der Name der Stadt bezieht sich auf die Wasserfälle des gleichnamigen Flusses in der Nähe der Stadt. Dort siedelten sich im 17. Jahrhundert erste Kolonisten an und trieben Ackerbau.
1767 entschied die Regierung São Paulos, in der Region Siedlungen zur Unterstützung von Expeditionen und Handelsschifffahrten anzulegen. Gleichzeitig sollte diese Siedlung die Feste Iguatemí an der Grenze zum zukünftigen Paraguay sichern. Die Siedlung sollte an der Mündung des Piracicaba mit dem Tietê angelegt werden, der zuständige Befehlshaber Antônio Correa Barbosa entschied sich aber für ein besser angebundenes und erschlossenes Gebiet 90 km vor den Fällen. Am 1. August 1767 wurde die Stadt gegründet, ein Jahr später erhielt sie Gemeinderechte. Die Stadt wurde 1784 an das andere Flussufer verlegt, da der unregelmäßige und unfruchtbare Boden die Landwirtschaft erschwerte. Erst gegen Ende des Jahrhunderts erlebte die Stadt durch die Flussschifffahrt und Zuckerrohranbau einen Aufschwung und nennenswerte Wachstumsschübe.
1821 erhielt Piracicaba Stadtrechte und wird zum Andenken an die portugiesische Verfassungsreform (im Folgejahr in Kraft getreten) in Vila Nova da Constituição (port. Neue Stadt der Verfassung) umbenannt. Diese Statusänderung beschleunigt das Wachstum, ein Jahr später tagt bereits ein Stadtrat zum ersten Mal. In den Folgejahren wächst die Stadt weiter. Während die brasilianische Kaffeepflanzung im 19. Jahrhundert zum Wachstumsmotors des Staates São Paulo wird, beschränkt sich die Wirtschaft Piracicabas auf den Zuckerrohranbau und wird durch die enormen Anforderungen der Plantagen zum größten Abnehmer für Sklavenarbeit und zum Arbeitsort für befreite Sklaven.
1877 benannte sich die Stadt auf Initiative des damaligen Senators und zukünftigen brasilianischen Staatspräsidenten Prudente de Morais in Piracicaba um. Im selben Jahr wird die Stadt an das Eisenbahnnetz der Companhia Ituana de Ferrovias (Ituanische Eisenbahngesellschaft) angeschlossen. 1881 wird in Piracicaba die größte Zuckerrohrfabrik des Landes gegründet. Mit Aufkommen der Antisklavereibewegung werden immer mehr Sklaven durch Maschinen und durch bezahlte Arbeitskräfte ersetzt, vor allem Portugiesen, Italiener, Syrer und Libanesen.
1900 war Piracicaba als viertgrößte Stadt bereits eines der größten Industriezentren São Paulos und hatte elektrisches Licht und Telefon. Der Großgrundbesitzer Brigadier Luiz Vicente de Sousa Queiroz schenkte der Stadt Land, um die zukünftige Escola Superior de Agronomia Luiz de Queiroz (ESALQ, Landwirtschaftshochschule) zu gründen. Mit dem Niedergang der Nachbarstadt Itu nach 1890 wurde Piracicaba endgültig die bedeutendste Stadt der Region (Campinas, heutige Hauptstadt der Piracicaba umfassenden Region Campinas, war wesentlich kleiner und ärmer als Piracicaba).
Aufgrund der einseitigen Spezialisierung auf das Zuckerrohr stagnierte die Wirtschaft bis Mitte der 1950er Jahre, da im ganzen Staat die Bedeutung des Kaffees zurückging und die Zuckerrohrpreise fielen. Zu spät ergriff die Stadt notwendige Reformen, die immerhin zu einer der frühesten Industrialisierungen im Land führten und eine metallverarbeitende Industrie hervorbrachten, aber durch Fokus auf Gütern für die Zuckerrohrverarbeitung die Abhängigkeit vom Zuckerrohr nicht aufhoben. Der Niedergang konnte aufgehalten werden, er schwang aber nicht in nennenswertes Wachstum um.
Gravierender war für Piracicaba jedoch ab den 1950er Jahren das Wachstum Campinas'. Campinas befindet sich in direktem Standortwettbewerb mit der Stadt und hatte durch vielseitigere Industrie, höheres Wachstum und geographische Vorteile (Anbindung an den Hafen von Santos und Nähe zur Hauptstadt São Paulo). Piracicaba verlor den Wettbewerb und ist heute nur noch regional von Bedeutung und abhängig von Campinas.
Seit den 1970er Jahren werden wirtschaftsfördernde Maßnahmen ergriffen, wie die Anbindung an die wichtige Bundesstraße Rodovia Castello Branco und weitere Infrastrukturausbauten. Die ESALQ wird der Universität von São Paulo angeschlossen, und neue Gewerbegebiete ziehen neue Firmen an. Die verstärkte Nachfrage nach Alkohol treibt die Zuckerrohrproduktion wieder an. Viele Projekte wie die Wiederschiffbarmachung des Piracicaba, seine Anbindung an die Wasserstraße Tietê-Paraná, eine Alkoholpipeline und die Anbindung der Stadt an die Bundesstraße Anhangüera sind jedoch noch nicht umgesetzt. Die Stadt hat nun die Hoffnung, das Bild der Peripherie- und „Sackgassen“-Stadt hinter sich lassen zu können. Trotz der langen Krise hat die Stadt ihren Rang als zweitgrößte Stadt und drittgrößte Wirtschaft im Raum Campinas (hinter Campinas und Jundiai) halten können und ist heute einer der weltweit größten Zucker- und Alkoholproduzenten. Industrie und Bildungseinrichtungen sind landesweit bekannt.
Seit dem Jahr 2000 verzeichnet die Stadt wieder gute Wachstumsindizen, investiert in Restaurationen und versucht Kapazitäten für Biotechnik und Exportgüter aufzubauen.
Im Jahr 1944 wurde durch Papst Pius XII. in der Stadt das Bistum Piracicaba errichtet. Bischofskirche ist die Kathedrale Santo Antônio.
In der Stadt gibt es die unterschiedlichsten evangelischen Glaubensrichtungen, hauptsächlich Pfingstler, darunter die brasilianischen Assemblies of God (die größte evangelische Kirche des Landes), die Christliche Kongregationalistische Kirche in Brasilien, und andere.
Piracicaba besitzt mehrere traditionsreiche Sportmannschaften, vor allem den landesweit bekannten Fußballverein Esporte Clube XV de Novembro (gegründet 1913, 1976 Vizemeister im Campeonato Paulista) sowie Damen- und Herrenmannschaften im Basketball.
Die beiden Fußballweltmeister José Altafini 1958 und Coutinho 1962 wurden in Piracicaba geboren.
Marcelino Correr (1932–2006), römisch-katholischer Ordensgeistlicher, Bischof von Carolina
Irineu Danelón (* 1940), römisch-katholischer Ordensgeistlicher, Altbischof von Lins
Moacyr José Vitti (1940–2014), römisch-katholischer Geistlicher, Erzbischof von Curitiba
Radames Eger (* 1984), Modedesigner, Künstler und Stadtoriginal in Frankfurt am Main
Website der Stadtpräfektur, Prefeitura Municipal (brasilianisches Portugiesisch)
Atlas do Desenvolvimento Humano no Brasil: Piracicaba, SP, sozialstatistische Angaben (brasilianisches Portugiesisch)
= Amasa J. Parker =
Amasa Junius Parker (* 2. Juni 1807 in Sharon, Litchfield County, Connecticut; † 13. Mai 1890 in Albany, New York) war ein US-amerikanischer Jurist und Politiker (Demokratische Partei).
Amasa Parker wurde 1807 in Sharon geboren, zog aber dann 1816 mit seiner Familie nach Hudson (New York). Dort wurde er von Privatlehrern unterrichtet und graduierte 1825 am Union College in Schenectady (New York). Er war dann zwischen 1823 und 1827 als Prinzipal in Hudson tätig. Ferner studierte er Jura, bekam 1828 seine Zulassung als Anwalt und begann dann in Delhi (New York) zu praktizieren.
Parker verfolgte ebenfalls eine politische Laufbahn. Er war zwischen 1833 und 1834 Mitglied in der New York State Assembly. Danach war er als Regent an der State University of New York tätig. Parker wurde als Demokrat in den 25. US-Kongress gewählt, wo er vom 4. März 1837 bis zum 3. März 1839 tätig war. Er entschied sich 1838 gegen eine erneute Kandidatur und kehrte zu seiner Tätigkeit als Anwalt zurück. Später war er als stellvertretender Chancellor und zwischen 1844 und 1847 als Amtsrichter tätig. Während dieser Zeit verlegte er 1844 seinen Wohnsitz nach Albany (New York). Parker war zwischen 1847 und 1855 als Richter am Supreme Court of New York für den dritten Bezirk tätig, womit er ex officio auch Richter am New York Court of Appeals war. Bei seinem Wiederwahlversuch in das Amt erlitt er eine Niederlage. Ferner war er 1851 einer der Gründer der Albany Law School. Nach seiner Zeit am obersten Gericht kandidierte er zweimal, 1856 und 1858, erfolglos um das Amt des Gouverneurs von New York. Danach nahm er als Delegierter 1867 und 1868 an den verfassungsgebenden Versammlungen von New York teil.
Amasa Parker verstarb 1890 in Albany und wurde dort auf dem Albany Rural Cemetery beigesetzt.
Er war mit Harriet Langdon Roberts, Enkelin von Woodbury Langdon, einen von New Hampshires Abgeordneten im Kontinentalkongress, verheiratet. Das Paar hatte vier gemeinsame Kinder. Darunter waren General Amasa J. Parker, Jr., der die Nationalgarde von New York befehligte, und Mary Parker, die Erastus Corning (1827–1897) heiratete und Mutter des Vizegouverneurs Edwin Corning war. Der ehemalige Bürgermeister von Albany, Erastus Corning 2nd war einer seiner Urenkel.
Amasa J. Parker im Biographical Directory of the United States Congress (englisch)
Amasa J. Parker in der Datenbank Find a GraveVorlage:Findagrave/Wartung/Gleiche Kenner im Quelltext und in Wikidata
= Bistum Tarija =
Das Bistum Tarija (lateinisch Dioecesis Tariiensis, spanisch Diócesis de Tarija) ist eine in Bolivien gelegene römisch-katholische Diözese mit Sitz in Tarija.
Das Bistum Tarija wurde am 11. November 1924 durch Papst Pius XI. mit der Apostolischen Konstitution Praedecessoribus Nostris aus Gebietsabtretungen des Erzbistums La Plata o Charcas errichtet. Es ist dem Erzbistum Sucre als Suffraganbistum unterstellt.
= Bergfest (Metapher) =
Bergfest bezeichnet den formellen und als markant wahrgenommenen Zeitpunkt der Mitte eines bestimmten Zeitabschnitts. Im Unterschied zu dem identisch anwendbaren, aber eher sachlich-neutralen Wort „Halbzeit“ ist „Bergfest“ vielschichtiger und besitzt eine wertende Komponente. Der betrachtete Zeitraum wird mit einer Bergbesteigung verglichen. Das Symbol Berg deutet an, dass der bereits absolvierte Abschnitt anstrengend oder anderweitig anspruchsvoll gewesen ist, und dass man den verbleibenden Abschnitt trotz gleicher Länge mit eventuell weniger Anstrengung zu bewältigen hofft.
So wird beispielsweise mittwochs die Hälfte der Woche gefeiert („Mittwoch ist Bergfest“), als mittlerer Tag der meist fünf Tage andauernden Arbeitswoche.
Bergfeste werden besonders in nur temporär bestehenden Gemeinschaften begangen, z. B. während der Studienzeit, wo sie teilweise auch traditionell verankert sind.
Das Bergfest an der Technischen Universität Ilmenau beispielsweise besteht aus mehreren Veranstaltungen, die in dieser Form zum Teil schon seit über 30 Jahren stattfinden, wie die Bergfestvorlesung, Bierathlon und der Bergfestball. Noch nicht ganz so lange gibt es den Bergfestfilm, das Bergfesttheater oder das Seifenkistenrennen. Insgesamt erstreckt sich dieses Bergfest über fünf Tage mit zahlreichen Veranstaltungen. Seine ersten Erwähnungen gehen über 50 Jahre zurück, wobei das Bergfest damals aus einem großen Umzug durch die Stadt und einem großen Fest im Anschluss bestand. Damit stellt es einen der Höhepunkte des Studienjahres dar. Seit dem Jahr 2005 kümmert sich ein eingetragener und von Studenten organisierter Verein um das Fortbestehen dieser Tradition.
Ein ähnlich langes und traditionsreiches Bergfest feiert die Veterinärmedizinische Fakultät in Leipzig. Der Anfang ist nicht genau bekannt, aber seit 1989 gibt es für jedes Bergfestmatrikel ein Tier als Maskottchen, eine Farbe und ein Logo. Start ist Dienstag Mitternacht und es endet am Samstag mit dem Sommerfest. Es werden Lieder umgedichtet, es gibt mehrere Bergfestvorlesungen, Spiele mit den Kliniken und Instituten, einen Bergfestfilm, einen Bergfestball und seit 2010 auch einen Bergfesttanz.
Das traditionelle Bergfest bei der Bundeswehr wird begangen, wenn die Hälfte der Dienstzeit erreicht ist.
In einigen Gegenden Deutschlands handelt es sich bei dem Bergfest auch um eine vom 12. Jahrgang des Gymnasiums veranstaltete Feier, deren Erlös zur Finanzierung der Abitur-Feier im darauffolgenden Jahr dient.
Das Bergfest bei größeren Filmproduktionen findet zur Mitte der Dreharbeiten statt. Üblicherweise beginnen Dreharbeiten mit einem kleinen Warm-up-Fest. Zum Ende der Dreharbeiten (principal photography, also die Haupt-Dreharbeiten ohne Nachdrehs) gibt es dann die Abschlussfeier, auch Wrap Party genannt. Sie wird deshalb vor den Nachdrehs angesetzt, da die zusätzlichen Dreharbeiten meist nur von einem Bruchteil des ursprünglichen Teams bewerkstelligt werden.
Analogien zum Bergfest finden sich bei größeren Kunstausstellungen in Form der Midissage sowie beim Theater, wenn die Hälfte einer geplanten Vorstellungsserie erreicht ist.
Ulrich Hagen: Armee in der Demokratie: Zum Verhältnis von zivilen und militärischen Prinzipien. Schriftenreihe des Sozialwissenschaftlichen Instituts der Bundeswehr Springer-Verlag, 2007, ISBN 978-3-531-90167-1, S. 113, 4.4. (Auszug bei Google Books)
= Istituto Massimiliano Massimo =
Das Istituto Massimiliano Massimo (in der Regel nur Istituto Massimo genannt) ist eine katholische Schule in der italienischen Hauptstadt Rom. Sie ist nach dem Jesuiten Massimiliano Massimo benannt und umfasst vom Kindergarten bis zur gymnasialen Oberstufe alle im italienischen Schulsystem vorgesehenen Schulstufen. Schulträger ist der Jesuitenorden.
Die Ursprünge des Istituto Massimo gehen wie die der Päpstlichen Universität Gregoriana auf eine 1551 von Ignatius von Loyola in der damaligen Via Nuova Capitolina (heute die Via dell’Aracoeli am Kapitol) gegründete Schule zurück (Collegio Romano), die 1584 in den monumentalen Palazzo del Collegio Romano einzog. Die Schule erhielt bereits 1556 von Papst Paul IV. das Recht, akademische Grade zu verleihen. Damit umfasste sie in den folgenden dreihundert Jahren sowohl eine Hochschule als auch eine Sekundarschule.
1870 beschlagnahmte der italienische Staat das Schulgebäude, um dort ein staatliches Gymnasium einzurichten (Liceo Ginnasio “Ennio Quirino Visconti”). Aus diesem Grund musste das Collegio Romano ausziehen. Die Hochschulsektion kam vorübergehend im Palazzo Gabrielli-Borromeo unter und entwickelte sich in der Folge zur selbständigen Universität Gregoriana. Die Gymnasialsektion des Collegio Romano wurde hingegen aufgelöst. Ihren Wiederaufbau betrieb der Jesuit Massimiliano Massimo. 1873 hatte er neben dem neuen Bahnhof Roma Termini den Palazzo Peretti (auch Palazzo Sisto genannt) geerbt, den er abreißen ließ. An dessen Stelle entstand im Auftrag Massimos für die alte Schule zwischen 1883 und 1886 ein Neubau, der Palazzo Massimo alle Terme. Im Jahr 1960 zog das Istituto Massimo wegen der Zunahme der Schülerzahlen in den modernen Stadtteil EUR (heute Europa) südwestlich der Innenstadt. 1973 wurde die erste Schülerin aufgenommen, seit 1987 sind die Klassen gemischt.
Das Istituto Massimo ist eine den staatlichen Schulen gleichgestellte Bildungseinrichtung. Es zählt zu den renommiertesten Schulen Italiens. Das Istituto Massimo umfasst alle Schulstufen und bietet unter anderem ein breites Sportangebot, erweiterten Fremdsprachenunterricht (drei lebende Fremdsprachen) und ein zusätzliches Religionsangebot. In der gymnasialen Oberstufe gibt es einen humanistischen und einen naturwissenschaftlichen Zweig.
Zu den vielen prominenten Absolventen des Istituto Massimo gehören der Ferrari-Präsident Luca Cordero di Montezemolo, der ehemalige Präsident der EZB und italienische Regierungschef Mario Draghi, die Diplomaten Staffan de Mistura und Elisabetta Belloni (eine der ersten Schülerinnen des Istituto Massimo) und der Architekt Pier Luigi Nervi.
= Kim Gwi-jin =
Kim Gwi-jin (koreanisch 김귀진; * 5. Oktober 1945 in Seoul) ist eine ehemalige südkoreanische Eisschnellläuferin.
Kim kam bei den Olympischen Winterspielen 1964 in Innsbruck auf den 27. Platz über 1500 m und auf den 19. Rang über 3000 m. Vier Jahre später belegte sie bei den Olympischen Winterspielen in Grenoble den 27. Platz über 1500 m und auf den 22. Rang über 3000 m. Sie nahm an keiner Weltmeisterschaft teil. Bei der Eröffnungsfeier der Olympischen Winterspiele 2018 war sie als Flaggenträgerin der olympischen Flagge aktiv.
= Bibliotheksklassifikation =
Eine Bibliotheksklassifikation ist eine Klassifikation, die in Bibliotheken zur Ordnung der Bibliotheksbestände verwendet wird. In der Regel handelt es sich um Allgemeinsystematiken, die nicht auf einen Fachbereich beschränkt sind, und Aufstellungssystematiken, nach denen die physischen Bestände aufgestellt werden.
Sachbuch-Systematik für katholische öffentliche Büchereien erweiterte Fassung (SKB-E)
Aufstellungssystematik der Gesamthochschulbibliotheken des Landes Nordrhein-Westfalen (GHB)
TUM-Systematik naturwissenschaftlich-technische Systematik der Technischen Universität München
Bernd Lorenz: Klassifikatorische Sacherschließung. Eine Einführung (= Bibliotheksarbeit, Bd. 5). Harrassowitz, Wiesbaden 1998, ISBN 3-447-04003-3.
Heidrun Alex u. a. (Hrsg.): Klassifikationen in Bibliotheken. Theorie – Anwendung – Nutzen (= Bibliotheks- und Informationspraxis, Bd. 53). De Gruyter Saur, Berlin 2018, ISBN 978-3-11-029904-5.
Armin Müller-Dreier: Einheitsklassifikation. Die Geschichte einer fortwirkenden Idee (= Beiträge zum Buch- und Bibliothekswesen, Bd. 35). Wiesbaden, Harrassowitz 1994, ISBN 3-447-03587-0.
Konrad Umlauf: Einführung in die bibliothekarische Klassifikationstheorie und -praxis. Berliner Handreichungen zur Bibliotheks- und Informationswissenschaft, Berlin 1999, (Letzte Änderung: 3. Februar 2015), PDF-Dokument
= Lorry-lès-Metz =
Lorry-lès-Metz (deutsch Lorry bei Metz, Lorringen) ist eine französische Gemeinde mit 1720 Einwohnern (Stand 1. Januar 2023) im Département Moselle in der Region Grand Est (bis 2015 Lothringen). Sie gehört zum Arrondissement Metz.
Die Gemeinde grenzt im Südosten an den links der Mosel gelegenen Teil von Metz. Das Gemeindegebiet umfasst 6,03 km².
Im Jahr 945 wurde der Ort als Lauriacum erwähnt. Die Ortschaft gehörte früher zum Bistum Metz.
Durch den Frankfurter Frieden vom 10. Mai 1871 kam die Region an das deutsche Reichsland Elsaß-Lothringen, und das damalige Dorf wurde dem Landkreis Metz im Bezirk Lothringen zugeordnet. Die Dorfbewohner betrieben Weinbau (2500 Hektoliter jährlich) sowie Obstbau.
Nach dem Ersten Weltkrieg musste die Region aufgrund der Bestimmungen des Versailler Vertrags 1919 an Frankreich abgetreten werden und wurde Teil des Département Moselle.
Die Ortschaft trug 1915–1918 den deutschen Namen Lorringen und 1940–1944 Loringen.
Philippe de Vigneulles (1471–1528), Historiker und Chronist der Stadt Metz, wurde im Ortsteil Vigneulles geboren
Georg Lang: Der Regierungs-Bezirk Lothringen. Statistisch-topographisches Handbuch, Verwaltungs-Schematismus und Adressbuch. Metz 1874, S. 82 (books.google.de).
= Gusztáv Frigyes Keleti =
Gusztáv Frigyes Keleti (* 13. Dezember 1834 in Pressburg; † 2. September 1902 in Budapest) war ein ungarischer Maler und Kunstkritiker.
Keleti studierte anfangs Jura an den Universitäten Pest und Wien und wurde dann Erzieher im Haus des ungarischen Unterrichtsministers József Eötvös, dessen Geistesrichtung auf seine Entwicklung nachhaltigen Einfluss übte.
Seiner Neigung folgend, wandte sich Keleti darauf der Künstlerlaufbahn zu. Während eines mehrjährigen Aufenthalts an der Kunstakademie München fand er unter dem Einfluss von Johann Fischbach, Friedrich Voltz und Eduard Schleich seine eigenen Wege, die ihn im Fach der Landschaftsmalerei der lyrisch-heroischen Richtung zuführten.
Nebenbei versuchte er, seinen durch wiederholte Reisen erweiterten Kunstanschauungen auch auf literarischem Gebiet in Ungarn Geltung zu verschaffen und dort eine objektivere und verständnisvollere Kunstkritik anzubahnen.
1871 wurde unter seiner Leitung die königlich-ungarische Landeszeichenschule und Zeichenlehrerbildungsanstalt, 1880 die königliche Kunstgewerbeschule errichtet, deren Direktor Keleti war. Ab 1874 war er auch Mitglied der ungarischen Akademie.
Keleti Gusztáv Frigyes. In: Österreichisches Biographisches Lexikon 1815–1950 (ÖBL). Band 3, Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 1965, S. 285.
Gusztáv Frigyes Keleti. In: Hans Vollmer (Hrsg.): Allgemeines Lexikon der Bildenden Künstler von der Antike bis zur Gegenwart. Begründet von Ulrich Thieme und Felix Becker. Band 20: Kaufmann–Knilling. E. A. Seemann, Leipzig 1927, S. 88 (Textarchiv – Internet Archive).
= Friedrich J. H. Schneider =
Friedrich Jacob Heinrich Schneider (* 10. März 1923 in Dortmund; † 17. Juni 2000 ebenda) war ein deutscher Zeichner, Illustrator, Maler und Kunstdozent.
Friedrich Schneider interessierte sich seit seiner Jugend für die Malerei. Im Alter von 18 Jahren wurde er als Soldat im Zweiten Weltkrieg eingesetzt und hielt seine Erlebnisse auf dem Balkan sowie in Griechenland in Skizzen und Zeichnungen fest. Nach seiner Kriegsgefangenschaft in Frankreich begann er 1946 ein Kunststudium an der Hochschule der Bildenden Künste in Hamburg bei Alfred Mahlau, Theo Ortner und Ivo Hauptmann. Von 1947 bis 1952 setzte er sein Studium an der Kunstakademie Karlsruhe fort. Zu seinen Lehrern dort gehörten W. Grimm, Hermann Keil und vor allem Otto Laible.
Seine Verbundenheit mit Frankreich wurde durch die Familie seiner Großeltern in Elsass-Lothringen geprägt. Ein großer Teil seines Œuvres hat Frankreich zum Thema, insbesondere Paris und die Bretagne, wo er seit den 1970er-Jahren ein Atelier betrieb und viele Jahre seines Lebens verbrachte.
Die Kunst nutzte er für die Auseinandersetzung mit Krieg und Gewalt und die Verarbeitung seiner persönlichen Kriegs- und Unrechtserlebnisse. Die Stadt Dortmund widmete 2006 einigen dieser Bilder eine große Ausstellung mit dem Titel „Schicksalslinien“ in der Mahn- und Gedenkstätte Steinwache.
Schneider selbst bezeichnete sich als: „Realist der klassischen und chromatischen Palette für Porträt, Genre, Stillleben und Landschaft in Öl, Aquarell und China-Tusche.“
International engagierte sich Schneider in der Bildenden Kunst. Er war Mitglied im Komitee der internationalen Akademie „Leonardo da Vinci“ in Rom. Ebenso war er Mitglied der Académie Internationale de Lutèce und des Akademischen Instituts in Paris sowie der internationalen Akademie des Marches et d’Outre-Mer in Saint-Jean-de Luz.
Während seines Studiums in Karlsruhe lernte Schneider die Künstlerin Gertrud Mayer-Fröhlich (1913–1951) kennen, die kurz nach der Geburt einer gemeinsamen Tochter starb. Von 1958 bis zur Scheidung im Jahr 1990 war er mit Angela Schnellen verheiratet. Aus der Ehe stammen fünf Kinder, der jüngste Sohn ist der Schauspieler Raphael Schneider.
Bertram Job: Die Farben des Lebens. Friedrich J. H. Schneider – die Biografie. Monsenstein und Vannerdat, Münster 2005, ISBN 3-86582-176-6.
= Papy Djilobodji =
El Hadji Papy Mison Djilobodji (* 1. Dezember 1988 in Kaolack) ist ein senegalesischer Fußballspieler. Der Innenverteidiger steht beim Gaziantep FK unter Vertrag und absolvierte 17 Länderspiele für die senegalesische Nationalmannschaft.
Djilobodji wechselte im Jahr 2009 vom senegalesischen Erstligisten ASC Saloum in seiner Geburtsstadt Kaolack zu US Sénart-Moissy nach Frankreich. Dort kam er in einem halben Jahr auf sieben Einsätze in der viertklassigen CFA, in denen er ein Tor erzielte. In der Winterpause der Spielzeit 2009/10 ging er zum FC Nantes in die Ligue 2. Dort debütierte er am 29. Januar 2010 bei der 0:1-Auswärtsniederlage gegen den FC Istres. Seinen ersten Treffer erzielte Djilobodji am 27. August 2010 beim 2:0-Sieg im Heimspiel gegen den OC Vannes. In der Saison 2012/13 absolvierte er 36 Spiele und stieg am Saisonende mit der Mannschaft als Tabellendritter in die Ligue 1 auf. Dort kam er in den folgenden zwei Spielzeiten auf 59 Einsätze und drei Tore.
Zur Saison 2015/16 wechselte Djilobodji zum FC Chelsea in die englische Premier League. Er unterschrieb einen Vertrag mit einer Laufzeit bis zum 30. Juni 2019. Seinen einzigen Pflichtspieleinsatz absolvierte er am 23. September 2015 beim 4:1-Auswärtssieg im League Cup gegen den FC Walsall, nachdem er in der Nachspielzeit für Falcao eingewechselt worden war. Ansonsten konnte sich Djilobodji unter José Mourinho und ab Dezember 2015 unter Guus Hiddink nicht durchsetzen.
Mitte Januar 2016 wechselte Djilobodji bis zum Ende der Saison 2015/16 auf Leihbasis in die Bundesliga zu Werder Bremen. Dort wurde er wieder zum Stammspieler in der Innenverteidigung. Am 13. Februar 2016 erzielte er beim 1:1 im Heimspiel gegen die TSG 1899 Hoffenheim sein erstes Bundesligator. Beim 1:1 gegen den 1. FSV Mainz 05 am 27. Spieltag zeigte Djilobodji nach einem Zweikampf mit dem Mainzer Pablo de Blasis in dessen Richtung eine „Kopf-ab-Geste“ und wurde dafür vom DFB-Sportgericht zu zwei Spielen Sperre und einer Geldstrafe in Höhe von 15.000 Euro verurteilt. Am 34. Spieltag der Saison erzielte er in der 88. Spielminute den 1:0-Siegtreffer gegen Eintracht Frankfurt, der Werder Bremen vor der Relegation bewahrte und den direkten Klassenerhalt bedeutete. Nach Ende der Saison kehrte er zum FC Chelsea zurück.
Zur Spielzeit 2016/17 wechselte Djilobodji zum AFC Sunderland, bei dem er einen Vierjahresvertrag unterschrieb. Ende August 2017 wurde er für eine Saison an den französischen Erstligisten FCO Dijon verliehen. Sunderland war derweil zwischenzeitlich in die dritte Liga abgestiegen und Djilobodji reichte im Juni 2018 ein Transfergesuch ein. Im Juli 2018 wurde er unbezahlt freigestellt, um sich einen neuen Verein suchen zu können. Nachdem er sich im August 2018 nicht zum Training eingefunden hatte und nach seiner Rückkehr im September „umfassend“ durch einen Fitnesstest gefallen war, wurde Djilobodji vom Verein wegen Vertragsbruchs gekündigt.
Nach knapp einem halben Jahr Vereinslosigkeit schloss sich Djilobodji im Januar 2019 dem französischen Erstligisten EA Guingamp an. Im August 2019 wechselte er zum Gazişehir Gaziantep FK in die Süper Lig.
Anfang 2009 nahm Djilobodji mit einer Auswahl von Spielern der senegalesischen Liga an der erstmals ausgetragenen Afrikanischen Nationenmeisterschaft teil und erreichte bei dem in der Elfenbeinküste ausgetragenen Turnier den vierten Platz.
Djilobodji debütierte am 14. August 2013 beim 1:1 im Rahmen eines Freundschaftsspiels gegen Sambia in der senegalesischen A-Nationalmannschaft. Sein 17. und bis dato letztes Länderspiel absolvierte er im März 2018.
= Liste der Nationalräte des Kantons Genf =
Diese Liste zeigt alle Mitglieder des Nationalrates aus dem Kanton Genf seit der Gründung des Bundesstaates im Jahr 1848 bis heute.
Eine chronologische Übersicht über die Ergebnisse der Nationalratswahlen im Kanton Genf findet sich im Artikel:
= Rochelle Aytes =
Rochelle Aytes (* 17. Mai 1976 in New York City, New York) ist eine US-amerikanische Schauspielerin und Filmproduzentin.
Rochelles Aytes wuchs im New Yorker Stadtteil Harlem, im Bezirk Manhattan, auf. Sie besuchte sie Fiorello H. LaGuardia High School und studierte anschließend an der State University of New York at Purchase, die sie 1998 mit einem Bachelor of Fine Arts abschloss. Nach dem Abschluss arbeitete sie zunächst als Model und trat in Werbespots verschiedener Unternehmen auf, u. a. McDonald’s, Coca-Cola und Mercedes-Benz. Seit 2003 ist sie in verschiedenen Filmen und Fernsehserien zu sehen. Ihre erste größere Filmrolle spielte sie in dem Horrorfilm Trick ’r Treat. Von 2009 bis 2010 spielte sie in der ABC-Serie The Forgotten – Die Wahrheit stirbt nie eine wiederkehrende Rolle. Von 2013 bis 2016 spielte sie eine der Hauptrollen in der Fernsehserie Mistresses und war ebenfalls in diesem Zeitraum wiederkehrend als Dr. Savannah Hayes in der US-Serie Criminal Minds zu sehen. Sie spielte die Freundin und spätere Ehefrau von Derek Morgan, dargestellt von Shemar Moore, in der Serie S.W.A.T. spielte sie von 2019 bis 2024 die wiederkehrende Rolle der Freundin von Daniel „Hondo“ Harrelson, ebenfalls dargestellt von Shemar Moore.
2019 übernahm sie als Michelle Moore eine Hauptrolle in der zweiten Staffel der Serie The Purge – Die Säuberung.
Aytes verlobte sich 2015 mit CJ Lindsey, der ebenfalls als Schauspieler arbeitet. Sie heirateten 2016.
2019: Dolly Partons Herzensgeschichten (Dolly Parton’s Heartstrings, Folge 1x04 Cracker Jack)
= Primo Reggiani =
Primo Nunzio Jasis Reggiani (* 5. November 1983 in Rom, Latium) ist ein italienischer Schauspieler.
Reggiani wurde am 5. November 1983 in Rom als Sohn der Theaterschauspielerin Caterina Costantini (* 1955) und des Filmschauspielers Aldo Reggiani (1946–2013) geboren. Von 2008 bis 2011 befand er sich in einer Beziehung mit der Schauspielerin und Model Martina Stella. Zuvor war er mit der Schauspielerin Cristiana Capotondi liiert. Zwischen 2014 und 2016 war er mit dem Model und Influencerin Costanza Caracciolo in einer Beziehung. Mit seiner Freundin Federica Pacchiarotti hat er seit dem 1. September 2021 einen gemeinsamen Sohn.
Er debütierte mit 13 Jahren in dem Fernsehfilm Favola als Schauspieler. Im Folgejahr spielte er in zwei Episoden der Fernsehserie Allein gegen die Mafia mit. In den nächsten Jahren folgten Episodenrollen in verschiedenen Fernsehserien und Nebenrollen in Filmen. 2004 war er als Antonio Pironi in acht Episoden der Fernsehserie Orgoglio zu sehen. 2005 spielte er im Drama Melissa P. – Mit geschlossenen Augen die Rolle des Daniele, der die titelgebende Hauptrolle auf einen falschen Pfad führt.
Von 2006 bis 2008 war er in 42 Episoden der Fernsehserie Raccontami in der Rolle des Antonio Dentici zu sehen. 2008 spielte er im Musikvideo des Liedes Guardarti dentro der italienischen Sängerin Alexia mit. Als Sottotenente Emiliano Cecchi wirkte er von 2010 bis 2012 in 21 Episoden der Fernsehserie R.I.S. – Delitti imperfetti mit. Danach bis 2015 stellte er die Rolle des Stefano Rengoni in 22 Episoden der Fernsehserie Una grande famiglia dar.
= Mikrokerntest =
Der Mikrokern-Test ist ein Test zum Aufdecken von Chromosomenschäden (Chromosomenbruch bzw. klastogener Effekt) und Schäden des Spindelapparates (aneugener Effekt) an sich teilenden Säugetierzellen, der an den lebenden Zellen (in vivo) oder in vitro an Zelllinien (wie z. B. Mouse Lymphoma L5178Y, CHO, V79, TK6) oder primären Zellen (z. B. humanen Lymphozyten) durchgeführt wird. Er wurde entwickelt, um das gentoxische bzw. mutagene Potential chemischer Substanzen nachzuweisen.
Beim Mikrokerntest in vivo werden Erythroblasten aus dem Knochenmark von Mäusen entnommen. Während des mitotischen Reifungsprozesses der daraus entstehenden Erythrozyten wird normalerweise der Zellkern vollständig ausgestoßen. Durch Einwirkung eines Mutagens bleiben aber von einer eigenen Kernmembranhülle umgebene ganze Chromosomen oder Chromosomenfragmente im Erythrozyten, die „Mikrokerne“ (Mikronuklei, engl. micronuclei). Durch entsprechende Färbemethoden treten die Mikronuklei optisch als kleine, runde Partikel im Zytoplasma in Erscheinung.
Heddle et al.: Micronuclei as an index of cytogenetic damage: past, present, and future. Environ Mol Mutagen. 1991; 18(4), S. 277–291. PMID 1748091
Rainer Braun: Spezielle Toxikologie für Chemiker: eine Auswahl toxischer Substanzen. Verlag Vieweg +Teubner, 1999, ISBN 9783519035381, S. 200.
Günter Obe and Bernd Beek: Premature Chromosome Condensation in Micronuclei. In: Potu N. Rao, Robert T. Johnson and Karl Sperling (Eds.) Premature Chromosome Condensation - Application in Basic, Clinical, and Mutation Research, 113 – 130, Academic Press, New York 1982.
= Death of a Virgin, and the Sin of Not Living =
Death of a Virgin, and the Sin of Not Living ist ein Filmdrama von George Peter Barbari. Der Film feierte im Juni 2021 bei den Internationalen Filmfestspielen Berlin seine Premiere.
Etienne hat sich mit seinen drei Freunden auf den Weg in die Stadt gemacht. Sie haben Geld zusammengelegt, um ihren ersten Sex mit einer Prostituierten zu erleben. Unterwegs prahlen sie pausenlos voreinander und witzeln herum, um ihre Nervosität zu überspielen.
Gedreht wurde in Batroun. Die Dreharbeiten wurden Mitte Oktober 2019 beendet, zu Beginn der Proteste im Libanon.
Anfang März 2021 erfolgte eine Vorstellung des Films beim European Film Market im Vorfeld der Internationalen Filmfestspiele Berlin, die eigentliche Premiere beim Open Air stattfindenden Berlinale Summer Special im Juni des gleichen Jahres. Im November 2021 wurde er beim Cork International Film Festival gezeigt.
Nominierung für die Goldene Tulpe im internationalen Wettbewerb (George Peter Barbari)
Death of a Virgin, and the Sin of Not Living im Programm der Internationalen Filmfestspiele Berlin
Death of a Virgin, and the Sin of Not Living – Official Trailer der Internationalen Filmfestspiele Berlin bei YouTube (Video)
= St. Jacobi (Osterode am Harz) =
Die evangelisch-lutherische denkmalgeschützte Kirche St. Jacobi steht in Osterode am Harz im Landkreis Göttingen in Niedersachsen. Die Kirchengemeinde gehört zum Kirchenkreis Harzer Land im Sprengel Hildesheim-Göttingen der Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers.
An ihrem Standort befand sich bereits im 12. Jahrhundert eine Kapelle mit dem Patrozinium des Apostels Jakobus. Die erstmals 1218 genannte Kirche wird 1233 in Verbindung mit dem Kloster bezeugt. Das 1540 aufgehobene Kloster wurde zum Schloss des Fürstentums Grubenhagen umgebaut, von dem nur noch der als Amtsgericht genutzte südliche Gebäudetrakt und die Klosterkirche im Norden erhalten sind. Von der Vorgängerkirche wurden Teile des gotischen Chors und der ins 16. Jahrhundert zurückgehende, mehrfach veränderte Kirchturm im Westen beibehalten. Das klassizistische langgestreckte Langhaus mit seinen zweizeiligen Fenstern von 1751–52 bestimmt das heutige Erscheinungsbild.
In dieser Zeit wurde auch der Innenraum modernisiert. Er erhielt eine Patronatsloge, die Emporen und wurde mit einem stuckierten hölzernen Tonnengewölbe überspannt. Der Kamin im Chor, datiert mit 1646, war der ehemalige Eingang zur Gruft der Familie von Minnigerode. Zur Kirchenausstattung gehört ein mit Knorpelwerk verziertes Altarretabel aus der Mitte des 17. Jahrhunderts. Seine Flügel mit den geschnitzten barocken Figuren der zwölf Apostel stammen von einem um 1420 hergestellten Flügelaltar. Die ursprünglich eingebaute, um 1600 entstandene Kanzel mit Figuren des Salvators und der vier Evangelisten, steht heute auf einer Statue des Mose. Auf den Emporen befinden sich zahlreiche Gemälde von Pastoren, unter anderen von Martin Chilian Stisser.
St. Jacobi besitzt zwei Orgeln: die große Hauptorgel auf der Empore und eine bewegliche Truhenorgel.
Die Hauptorgel ist ein Instrument aus dem Jahr 1841, das von Johann Andreas Engelhardt gebaut wurde und über 26 Register auf zwei Manualen und Pedal verfügt. Zwischen 1950 und 1970 wurde die Orgel von Paul Ott durch einen Umbau sehr stark verändert. Eine denkmalgerechte Restaurierung durch die Orgelbauwerkstatt Rudolf Janke in den Jahren 1992/93 konnte das spätbarocke Klangbild der Bauzeit wieder herstellen.
Die Truhenorgel mit sechs Registern wurde 2010 von Jens Steinhoff gebaut. Diese Orgel dient der Begleitung des Gemeindegesangs sowie dem solistisch konzertanten und dem Continuo-Spiel bei Konzerten. Sie steht auch der Gemeinde St. Nicolai in Herzberg zur Verfügung.
Dehio-Handbuch der deutschen Kunstdenkmäler, Bremen, Niedersachsen. Deutscher Kunstverlag, München 1992, ISBN 3-422-03022-0, S. 1075–1076.
= Paula Elisabeth Cerioli =
Paula Elisabeth Cerioli (* als Costanza Cerioli am 16. Januar 1816 in Soncino, Lombardei; † 24. Dezember 1865 in Comonte bei Bergamo, Italien) war eine italienische Ordensgründerin.
Sie entstammte dem piemontesischen Adelsgeschlecht Cerioli und wurde mit 19 Jahren gegen ihren Willen mit einem 60-jährigen Grafen verheiratet. Nachdem ihr Mann und ihre drei Söhne gestorben waren, verschenkte Costanza Cerioli den Großteil ihres Vermögens an Arme. Mit dem Rest gründete sie 1856 in Martinengo bei Brescia den Orden der „Brüder von der Heiligen Familie“ (ital.: „Pretie Fratelli della S. Famiglia“) und Bergamo den Orden der „Schwestern von der Heiligen Familie“ (ital.: „Suore della S. Famiglia“) zur Erziehung von Waisenkindern und der Kinder armer Bauern. 1901 anerkannte Papst Leo XIII. die Ordensgründungen.
Die beiden Ordensgemeinschaften wurde später zur Kongregation der Heiligen Familie von Bergamo vereinigt.
Am 19. März 1950 wurde sie selig und im Jahr 2004 von Johannes Paul II. heiliggesprochen. Ihr Fest ist der 23. Dezember.
Friedrich Wilhelm Bautz: Cerioli, Costanza. In: Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (BBKL). Band 1, Bautz, Hamm 1975. 2., unveränderte Auflage. Hamm 1990, ISBN 3-88309-013-1, Sp. 970/971.
= Aero Contractors =
Aero Contractors Ltd. ist eine US-amerikanische private Fluggesellschaft, die von der CIA kontrolliert wird und als Nachfolger von Air America gilt. Aero Contractors wurde 1979 von Jim Rhyne, einem ehemaligen Piloten von Air America, in Delaware, USA gegründet. Der Unternehmenssitz befindet sich in Smithfield im Johnston County des US-Bundesstaates North Carolina. Die Firma hatte 2006 acht Mitarbeiter.
Die CIA nutzt die zivilen Maschinen für den geheimen Transport von Gefangenen. So soll vermieden werden, dass eine Involvierung der US-Regierung bekannt wird. Laut Bericht der Times sollen Terrorverdächtige zu Befragungen in Länder geflogen werden, in denen härtere Verhörmethoden üblich sind, etwa nach Libyen oder Ägypten. Mit den Flugzeugen werden Gefangene in Black Sites gebracht, wo sie teilweise gefoltert werden.
Aero Contractors besitzt in der Nähe von Raleigh, North Carolina, am Johnston County Flughafen (JNX) einen blauen Hangar am Ende der Charlie Day Straße, und baute einen weiteren, 6600 Quadratmeter großen Hangar auf dem Kinston Regional Jetport, der 2004 fertiggestellt wurde.
Der amerikanische Auslandsgeheimdienst CIA besitzt laut einem Bericht der österreichischen Zeitung Die Presse vom 25. November 2005 drei Scheinfirmen – Tepper Aviation, Pegasus Technologies und Aero Contractors – insgesamt 26 Flugzeuge, von einer Boeing 737 bis zu militärischen Transportmaschinen.
Inzwischen meldet auch die Süddeutsche Zeitung unter Berufung auf NDR-Erkenntnissen, dass die Firma Aero Contractors offenbar die faktische Nachfolgefirma von Air America ist, die bis in die 1970er-Jahre als geheime Airline der CIA operierte. Es konnte laut diesem Bericht die Verbindung zwischen den Entführungen deutscher Staatsbürger, der CIA und „Aero Contractors“ nachgewiesen werden. Gegen 13 Personen, die zum Teil bei „Aero Contractors“ beschäftigt sind und der CIA zugerechnet werden, wurde europaweit Haftbefehl erlassen. Nach Recherchen des NDR-Magazins Panorama handelt es sich dabei um folgende Personen (Tarnnamen):
In Italien werden 26 Personen per Haftbefehl gesucht, darunter auch die oben genannten 13 Personen, davon sind drei möglicherweise mit ihren richtigen Namen bekannt.
= Denmark (New York) =
Denmark ist eine Town im Lewis County im US-Bundesstaat New York. Sie trägt den englischen Namen des skandinavischen Staates Dänemark. Der Volkszählung von 2020 nach hatte Denmark in dem Jahr 2.626 Einwohner. Die Stadt hieß bis 1932 Danmark. Bis 1948 war Dänisch die offizielle Sprache, bis 1987 offizielle Zweitsprache.
Nach den Angaben des United States Census Bureaus hat die Stadt eine Fläche von 132,2 km², wovon 131,1 km² auf Land und 1,1 km² (= 0,84 %) auf Gewässer entfallen. Die Town of Denmark liegt in der nordwestlichen Ecke des Countys, östlich von Watertown.
Die Stadtgrenze wird im Nordwesten von der Grenze des Jefferson Countys und im Osten durch den Black River gebildet. Der durch den Nordteil Denmarks fließende Deer River ist ein Nebenfluss des Black Rivers.
Parallel zum Black River verlaufen New York State Route 12 und 26 durch das Stadtgebiet, während New York State Route 410 durch dessen südwestliche Ecke verläuft.
Cameron Corners – Weiler an der nördlichen Grenze der Town, östlich von Copenhagen
Castorland – Village an der östlichen Stadtgrenze an der NY-410 und am Black River
Copenhagen – Village an der NY-12 und am Deer River im nordwestlichen Teil der Town mit dem früheren Namen Munger Mills
Deer River – Weiler nördlich des Weilers Denmark, früher Frenchs Mills genannt, liegt an der NY-26 und dem Deer River
Das Gebiet wurde um 1800 erstmals besiedelt. Konstituiert wurde die Town 1807, als sie aus der Town of Harrisburg herausgelöst wurde.
Zum Zeitpunkt des United States Census 2000 bewohnten Denmark 2747 Personen. Die Bevölkerungsdichte betrug 21,0 Personen pro km². Es gab 1149 Wohneinheiten, durchschnittlich 8,8 pro km². Die Bevölkerung Denmarks bestand zu 96,76 % aus Weißen, 0,51 % Schwarzen oder African American, 0,25 % Native American, 0,18 % Asian, 0,04 % Pacific Islander, 0,84 % gaben an, anderen Rassen anzugehören und 1,42 % nannten zwei oder mehr Rassen. 1,82 % der Bevölkerung erklärten, Hispanos oder Latinos jeglicher Rasse zu sein.
Die Bewohner Denmarks verteilten sich auf 977 Haushalte, von denen in 37,7 % Kinder unter 18 Jahren lebten. 65,1 % der Haushalte stellten Verheiratete, 7,0 % hatten einen weiblichen Haushaltsvorstand ohne Ehemann und 22,9 % bildeten keine Familien. 17,7 % der Haushalte bestanden aus Einzelpersonen und in 7,8 % aller Haushalte lebte jemand im Alter von 65 Jahren oder mehr alleine. Die durchschnittliche Haushaltsgröße betrug 2,79 und die durchschnittliche Familiengröße 3,15 Personen.
Die Bevölkerung verteilte sich auf 28,7 % Minderjährige, 9,6 % 18–24-Jährige, 30,5 % 25–44-Jährige, 21,4 % 45–64-Jährige und 9,8 % im Alter von 65 Jahren oder mehr. Der Median des Alters betrug 33 Jahre. Auf jeweils 100 Frauen entfielen 103,5 Männer. Bei den über 18-Jährigen entfielen auf 100 Frauen 98,5 Männer.
Das mittlere Haushaltseinkommen in Denmark betrug 38.696 US-Dollar und das mittlere Familieneinkommen erreichte die Höhe von 45.046 US-Dollar. Das Durchschnittseinkommen der Männer betrug 33.147 US-Dollar, gegenüber 22.375 US-Dollar bei den Frauen. Das Pro-Kopf-Einkommen belief sich auf 14.960 US-Dollar. 12,4 % der Bevölkerung und 7,9 % der Familien hatten ein Einkommen unterhalb der Armutsgrenze, davon waren 17,3 % der Minderjährigen und 10,3 % der Altersgruppe 65 Jahre und mehr betroffen.
Moss Kent Dickinson, Geschäftsmann, Gründer der Stadt Manotick sowie ehemaliger Bürgermeister Ottawas und Parlamentsmitglied.
= Saab 900 =
Der Saab 900, kurz auch nur Neunhunderter genannt, war das prägende Mittelklassemodell des schwedischen Herstellers Saab und gilt als Kernträger der Markenidentität in den 1980er- und frühen 1990er-Jahren. Das von 1978 bis 1998 in zwei Generationen produzierte Fahrzeug verband Frontantrieb, Turbomotorentechnik und einen ausgeprägten Sicherheitsanspruch zu einem technisch eigenständigen Gegenentwurf zur überwiegend heckgetriebenen Mittelklasse seiner Zeit. Besonders die erste Generation des Saab 900 erlangte Kultstatus. Sie wird heute als letzter klassischer Saab angesehen und bildet bis heute den Maßstab, an dem spätere Modelle der Marke gemessen werden.
Für beide Modellgenerationen gab es unterschiedliche Karosserievarianten: eine drei- und fünftürige Kombilimousine sowie ein Cabriolet. Zur ersten Generation bot Saab außerdem eine zwei- oder viertürige Limousine mit Stufenheck, Sedan genannt, an.
Der Saab 900 war von Beginn an als technisch eigenständiges Mittelklassefahrzeug positioniert, das sich bewusst von den konventionellen Konstruktionsprinzipien seiner Wettbewerber abhob. Während viele zeitgenössische Modelle der oberen Mittelklasse auf Heckantrieb und großvolumige Saugmotoren setzten, verfolgte Saab mit dem 900 konsequent eine alternative Strategie aus Frontantrieb, kompakter Bauweise und aufgeladener Motorentechnik.
Zentrales Element des Konzepts war die Verbindung von aktiver und passiver Sicherheit, Alltagstauglichkeit und hoher Motorleistung. Saab verstand den 900 nicht als sportliches Prestigeobjekt, sondern als leistungsfähiges, sicheres Reisefahrzeug für anspruchsvolle Fahrerinnen und Fahrer. Die Auslegung richtete sich insbesondere an Märkte mit anspruchsvollen klimatischen Bedingungen, was sich in der Traktionsauslegung, der Fahrwerksabstimmung und serienmäßigen Komfortmerkmalen widerspiegelte.
Eine besondere Rolle spielte die frühe und konsequente Nutzung der Turbotechnik im Serienfahrzeugbau. Saab setzte Turbolader nicht primär zur Maximierung der Spitzenleistung ein, sondern zur Verbesserung von Elastizität und Durchzug bei moderatem Hubraum. In Kombination mit elektronischen Regelungssystemen entstand ein Antriebskonzept, das hohe Leistungsreserven mit vergleichsweise guter Alltagstauglichkeit verband.
Gestalterisch und ergonomisch folgte der Saab 900 einer funktionalen, fahrerorientierten Philosophie. Die Gestaltung des Innenraums, die Anordnung der Bedienelemente und konstruktive Besonderheiten wie das zwischen den Sitzen platzierte Zündschloss unterstrichen den Anspruch, das Fahrzeug konsequent aus der Perspektive des Fahrers zu entwickeln. Diese Herangehensweise trug wesentlich dazu bei, dass der Saab 900 als bewusst anders positioniertes Fahrzeug wahrgenommen wurde.
Im Marktumfeld etablierte sich der Saab 900 damit als Alternative zu den überwiegend konservativ ausgelegten Mittelklassemodellen deutscher Hersteller. Er sprach insbesondere Kunden an, die technische Eigenständigkeit, Sicherheitsdenken und funktionales Design höher gewichteten als klassische Statussymbole. Diese Positionierung prägte nachhaltig das Markenbild von Saab und machte den 900 zu einem der identitätsstiftenden Modelle des Unternehmens.
Die erste Generation des Saab 900 wurde im September 1978 vorgestellt und basierte technisch auf dem Saab 99, stellte jedoch in nahezu allen Bereichen eine umfassende Weiterentwicklung dar. Ziel war es, ein deutlich leistungsfähigeres, komfortableres und sichereres Fahrzeug zu schaffen, das insbesondere auf den Exportmärkten neue Kundengruppen erschließen sollte.
Gegenüber dem Saab 99 wurden Frontpartie und Cockpit grundlegend überarbeitet und der Radstand verlängert, was dem Saab 900 insbesondere im Innenraum zugutekam. Zum Produktionsbeginn im Sommer 1978 wurde das Modell zunächst als drei- und fünftürige Fließhecklimousine angeboten. Im Frühjahr 1980 ergänzte eine viertürige Stufenhecklimousine („Sedan“) die Modellpalette und erweiterte das Angebot insbesondere für exportorientierte Märkte.
Henrik Gustafsson, Technischer Direktor, und Björn Envall, Chefdesigner, leiteten das Projekt mit der internen Baumusterbezeichnung X29.
Der Saab 900 zeichnete sich durch mehrere für Serienfahrzeuge ungewöhnliche konstruktive Lösungen aus. Der längs eingebaute Motor war um 180 Grad gedreht montiert, sodass Kupplung und Schwungrad zur Fahrzeugfront zeigten. Das Getriebe war direkt unter dem Motor angeflanscht und bildete gemeinsam mit diesem eine konstruktive Einheit. Der Kraftschluss zwischen Motor und Getriebe erfolgte über einen kettengetriebenen Primärantrieb.
Die angetriebene Vorderachse verfügte über eine Doppelquerlenkeraufhängung, bei der die Feder auf dem oberen Querlenker und der Stoßdämpfer auf dem unteren Querlenker wirkte. Diese Konstruktion war im Frontantriebsegment der Zeit vergleichsweise aufwendig und ermöglichte trotz Frontantriebs eine kompakte Bauweise, eine günstige Gewichtsverteilung und gute Traktion, insbesondere bei schwierigen Fahrbahnverhältnissen. Das Fahrwerk war komfortbetont ausgelegt, bot jedoch zugleich ein hohes Maß an Fahrstabilität.
Zur Motorenpalette gehörten sowohl Vergaser- als auch Einspritzmotoren. Es standen verschiedene Vierzylindermotoren mit Hubräumen von 2,0 und 2,1 Litern zur Verfügung. Intern wurden diese als B201, B202 und B212 bezeichnet. Angeboten wurden sowohl Saugmotoren als auch Turbovarianten mit Leistungen zwischen etwa 100 und 185 PS. In den frühen Modelljahren 1979 und 1980 kam noch der sogenannte B-Motor zum Einsatz. Ab dem Modelljahr 1981 wurde dieser durch den weiterentwickelten H-Motor ersetzt, der leichter konstruiert war, eine außerhalb des Motorblocks angeordnete Wasserpumpe besaß und einen direkt von der obenliegenden Nockenwelle angetriebenen Zündverteiler erhielt. Diese Änderungen verbesserten Zuverlässigkeit und Wartungsfreundlichkeit deutlich.
Die Getriebekonstruktion des Saab 900 basierte auf einer Weiterentwicklung des bereits im Saab 99 verwendeten Konzepts. Das Schaltgetriebe war direkt mit dem Motor verbunden und nutzte eine gemeinsame Ölversorgung mit dem Differenzial. Angeboten wurden manuelle Vier- und Fünfganggetriebe sowie eine dreistufige BorgWarner-Automatik.
Aufgrund der konstruktiven Auslegung war der regelmäßige Getriebeölstand von besonderer Bedeutung für die Haltbarkeit des Antriebs.
Ein zentrales Merkmal der ersten Generation war die konsequente Weiterentwicklung der Turbotechnik. Saab verstand den Turbolader nicht als reines Leistungsinstrument, sondern als Mittel zur Verbesserung von Durchzug und Elastizität. Mit der Einführung des APC-Systems (Automatic Performance Control) im Jahr 1982 wurde der Ladedruck mithilfe eines Klopfsensors elektronisch geregelt und mittels eines Steuergeräts sowie eines unterdruckbetätigten Bypass-Ventils („Wastegate“) und eines Ladedruckregelventils an die Kraftstoffqualität sowie die Betriebsbedingungen angepasst. Dadurch konnten vergleichsweise hohe Verdichtungsverhältnisse realisiert werden, ohne die Betriebssicherheit zu beeinträchtigen; unkontrolliertes Klingeln sollte verhindert und die Betriebssicherheit erhöht werden. Diese Technik trug wesentlich zur Alltagstauglichkeit und Zuverlässigkeit der Turbovarianten bei. Beim B-Motor hingegen wurde der Ladedruck noch nicht geregelt; dieser Motor durfte nur mit hochoktanigem Benzin betrieben werden.
Mit der Einführung eines neu entwickelten 16-Ventil-Zylinderkopfs im Herbst 1983 erreichte die Turbotechnik einen weiteren Entwicklungsschritt, vor allem gegenüber den zuvor angebotenen 8-Ventil-Turbomotoren. Der 16-Ventil-Turbolader-Motor leistete 129 kW (175 PS) bei 5300/min und erreichte ein maximales Drehmoment von 273 Nm (später in der G-Kat-Version ab 160 PS (118 kW)). Die serienmäßige Ausstattung mit Ladeluftkühler und die weiterentwickelte Ladedruckregelung erhöhten Leistungsfähigkeit und Alltagstauglichkeit deutlich gegenüber den zuvor angebotenen 8-Ventil-Turbomotoren und trugen maßgeblich zur Zuverlässigkeit der leistungsstarken Turbovarianten bei. Die 16-Ventil-Motoren verfügten über hydraulischen Ventilspielausgleich, während die frühen 8-Ventil-Varianten regelmäßige manuelle Einstellung erforderten.
In zeitgenössischen Tests erreichte der Saab 900 Turbo 16 eine Beschleunigung von 0 auf 100 km/h in rund 8,7 Sekunden bei einer Höchstgeschwindigkeit von etwa 207 km/h. Besonders hervorgehoben wurden die hohe Elastizität des Motors sowie der ausgeprägte Fahrkomfort, während sich bei forcierter Fahrweise die konstruktiven Grenzen des leistungsstarken Frontantriebs in Form von Untersteuern und Antriebseinflüssen in der Lenkung zeigten. In Vergleichstests wurde der Saab 900 Turbo 16 als technisch eigenständige Alternative zu leistungsstarken Limousinen wie dem Audi 200 Turbo, BMW 528i oder Mercedes-Benz 280 E eingeordnet.
Gestalterisch blieb der Saab 900 der funktionalen Formensprache der Marke verpflichtet. Die an ein Flugzeugcockpit erinnernde, gewölbte Frontscheibe, die hohe Dachlinie und die ausgeprägte C-Säule dienten nicht nur der Wiedererkennbarkeit, sondern auch der Sicht und der passiven Sicherheit. Der Innenraum war konsequent fahrerorientiert gestaltet, mit zum Fahrer geneigten Instrumenten und einer klaren, auf Ergonomie ausgelegten Anordnung der Bedienelemente. Serienmäßige Komfort- und Sicherheitsmerkmale wie beheizbare Vordersitze, eine umklappbare Rücksitzbank und das zwischen den Sitzen platzierte Zündschloss unterstrichen diesen Ansatz. Zu den konstruktiven Besonderheiten zählten auch selbstreparierende Stoßstangen, die sich bei leichten Anstößen bis zu einer Geschwindigkeit von etwa 7 km/h wieder in ihre Ursprungsform zurückbewegten und damit kleinere Karosserieschäden vermeiden sollten.
Wie bei vielen Fahrzeugen seiner Epoche zeigten sich im Langzeiteinsatz bestimmte korrosionsanfällige Bereiche. Als konstruktiv besonders kritisch galten die Durchführungen der Antriebswellen im Vorderwagen, da sich dort Feuchtigkeit und Schmutz ansammeln konnten. Weitere bekannte Schwachstellen betrafen Türunterkanten infolge der sogenannten Feuchttürkonstruktion, den Bereich unter der Batterie im Motorraum sowie Heckklappen und Radläufe. In der Fachliteratur wird zudem auf Unterschiede in der Korrosionsbeständigkeit zwischen Fahrzeugen aus schwedischer Produktion und in Finnland bei Valmet gefertigten Exemplaren hingewiesen.
Im Verlauf der rund fünfzehnjährigen Bauzeit wurde die erste Generation kontinuierlich weiterentwickelt. Technische Überarbeitungen betrafen unter anderem Motoren, Fahrwerk, Bremsanlage und Sicherheitsausstattung. Deutlich sichtbare Modellpflegen erfolgten Mitte der 1980er-Jahre mit einer strömungsgünstigeren Frontpartie, überarbeiteten Stoßfängern und Detailänderungen an der Karosserie.
Die Modelljahrgänge 1979 und 1980 unterschieden sich sehr von den späteren Modellen, unter anderem in folgenden Details: Außenspiegel, Außenzierleisten, Bedieninstrumente, Entlüftungsgitter, Gurtschlösser, Handschuhfachdeckel, Lenkräder, Mittelkonsole, Schaltknauf, Sitze und Bezüge, Stoßstangen sowie Tür- und Kofferraumverkleidungen. Die vom 99 übernommene Combi-Coupé-Heckklappe wurde bereits zum Modelljahr 1980 überarbeitet mit schmalerem Außengriff sowie mit in die Heckklappe integrierten Rückleuchten.
Im Spätsommer 1986 wurde der Saab 900 einer weiteren Modellpflege unterzogen und erhielt eine strömungsgünstig geneigte Frontpartie sowie breitere Stoßstangen. Ladeluftkühler gab es nun auch für den 8-Ventil-Turbomotor, dessen Leistung auf 155 PS gesteigert wurde und den es nun auch als Zweitürer gab. Alle Fahrzeuge mit 16-Ventil-Turbomotor erhielten ein verstärktes Fahrwerk mit hydraulischen Motorlagern und Stabilisatoren sowie Seitenblinker an den vorderen Kotflügeln.
Zum Herbst 1987 wurde der 900 erneut technisch überarbeitet. Bis dahin war der Saab 900 mit einer Girling-Bremsanlage ausgestattet, bei der die Handbremse auf die Vorderräder wirkte. Ab 1987 erfolgte eine Umstellung auf eine konventionellere Anordnung mit Handbremse an der Hinterachse. Der Lochkreis wurde geändert und ein Antiblockiersystem war erhältlich. Die neue Frontpartie mit neuem Kühlergrill, neuen Scheinwerfern und neuen Stoßfängern mit integriertem Frontspoiler war nun etabliert. Das Saab 900 Cabriolet war nun auf allen Märkten mit der neuen Frontpartie und dem 16-Ventil-Turbomotor mit 175 PS (160 PS in den USA) erhältlich.
Das Saab-900-Cabriolet basierte konstruktiv auf der zweitürigen Sedan-Limousine und verfügte über eine gegenüber den geschlossenen Varianten verstärkte Bodengruppe. Das Verdeck wurde bei allen Baujahren hydraulisch betrieben Der Prototyp des Saab 900 Cabriolet war zuvor am 14. September 1983 auf der IAA mit großem Erfolg vorgestellt worden, zunächst noch mit der alten steilen Front. Die Serienversion wurde hingegen erstmals auf der größten US-Automesse in Chicago vom 7. bis 16. Februar 1986 gezeigt. Der Verkauf begann im Januar 1986 in einer limitierten Auflage von 400 Exemplaren, die ausschließlich für den amerikanischen Markt bestimmt waren. Laut Statistik wurden im finnischen Werk 379 Fahrzeuge des Modelljahres 1986 gebaut, etwas weniger als geplant. Das erste Fahrzeug wurde am 7. Januar 1986 gebaut.
In Einzelfällen entstanden auch Kombi-Umbauten des Saab 900, die unter der Bezeichnung Saab 900 Safari bekannt wurden. Diese Fahrzeuge blieben Einzelstücke ohne Serienproduktion. Zwei Fahrzeuge sind bekannt, von denen eines im Saab-Museum in Schweden ausgestellt ist. Das andere Fahrzeug wurde im Laufe seines Lebens äußerlich jüngeren Modellen angeglichen. Markantes Detail des Safari ist der lange Überhang hinten. Mindestens eine weitere Kombi-Variante entstand 1986 in den Niederlanden.
Mit Beginn des Modelljahres 1984 wurde die Modellpalette um einen zweitürigen Sedan ergänzt, der später als Basis für das Saab 900 Cabriolet diente. Den Sedan gab es im Einführungsmodelljahr nur als 900i Sportversion mit einem 115 PS starken Einspritzmotor. Das Cabriolet entwickelte sich insbesondere auf dem nordamerikanischen Markt zu einer der erfolgreichsten Varianten der Baureihe und trug maßgeblich zur internationalen Wahrnehmung des Modells bei.
Mit der Übernahme durch General Motors gab es erste technische Eingriffe bei den Motoren des 900 I. Neben dem Turbomotor mit 160 PS (118 kW) wurde das Volumenmodell 900 S geschaffen. Letztere Variante (Softturbo) musste ohne das oben erwähnte Abblasventil (APC), ohne Ladeluftkühlung und mit einer kürzeren Primärübersetzung auskommen. Diese Modellvariante war günstiger, aber mit 141 PS (104 kW) nur unwesentlich schwächer und erreichte daher gute Verkaufszahlen.
Drei Jahre nach der Übernahme durch General Motors wurde das erfolgreiche, aber unrentable Modell 900 I eingestellt. Der gleichnamige Nachfolger basierte auf dem Opel Vectra, hatte also einen Quermotor und ein anderes Fahrwerk. Auch die neue Form unterschied ihn von seinem Vorgänger.
Vom 900 I wurden insgesamt 908.810 Exemplare hergestellt. Das Schrägheck – das neben Trollhättan zwischen 1989 und 1991 auch 16 Monate lang in Malmö mit dort rund 100.000 SEK Verlust pro Fahrzeug hergestellt wurde – lief bis zum 26. März 1993 vom Band. Das Cabriolet wurde von 1986 bis 1994 in 48.894 Exemplaren gebaut – bis zum 8. September 1993 bei Valmet in Uusikaupunki. Die Produktion des Sedan lief bereits Ende 1991 aus.
95 Fahrzeuge wurden im Zuge der Abwrackprämie bis September 2009 in Deutschland verschrottet.
Laut Bestandsbericht des Kraftfahrt-Bundesamtes vom 1. Januar 2014 waren zu diesem Zeitpunkt 3.306 Saab 900 in Deutschland zugelassen.
Aufgeführt ist der Bestand an Saab 900 nach Hersteller- (HSN) und Typschlüsselnummern (TSN) in Deutschland laut Kraftfahrt-Bundesamt.
Als der zweite 900 am 21. Juli 1993 auf dem Marktplatz in Trollhättan vorgestellt wurde und auf den Markt kam, war er das erste Saab-Modell, das unter der Regie von General Motors hergestellt wurde. Bei der Produktion, mit der internen Baumusterbezeichnung 104, wurden viele Teile anderer GM-Modelle verwendet, darunter große Teile der Bodengruppe sowie die ABS-Bremsen des Opel Vectra A und des Opel Calibra sowie die Hinterachse des Opel Astra. Die Karosserie wurde von Björn Envall und Einar Hareide entworfen, das Interieur von Aina Nilsson. Die prägnanten Karosseriekanten wurden leicht abgerundet. Das neue Design wurde von der schwedischen Designvereinigung und ihren nordischen Kollegen im Rahmen des Skandinavischen Designpreises mit einem ausführlichen Artikel in der Zeitschrift Form gewürdigt. Saab erhielt auch den Preis für öffentliche Gesundheit mit der Begründung:
In Japan wurde 1994 der neue Saab 900 zum «Import Car of the Year» gewählt. Die amerikanische Zeitschrift Automobile kürte den Saab 900-II zum «Design of the Year» und lobte ihn für seine persönliche Note und seinen Charakter.
Die auffälligste technische Änderung gegenüber dem Vorgängermodell war der quer eingebaute Motor. Das Getriebe befand sich auf der linken Seite neben der Maschine. Der kompaktere Antrieb führte zu einer Verbesserung der Platzverhältnisse im Innenraum. Die Verarbeitungsqualität und Materialanmutung des Innenraums wurden in zeitgenössischen Tests überwiegend positiv bewertet. Kritisiert wurden lediglich die eingeschränkte Übersicht nach schräg hinten sowie die breiten C-Säulen der Coupé-Karosserie.
Auto Motor und Sport bescheinigte dem Saab 900 SE Turbo eine hohe Fahrstabilität, insbesondere bei hohen Autobahngeschwindigkeiten. Das Fahrverhalten war sicher und leicht untersteuernd ausgelegt, was der Fahrsicherheit zugutekam, jedoch bei sportlicher Fahrweise die fahrdynamischen Grenzen des Frontantriebs offenbarte.
Der neue Saab 900 war zunächst nur als Fünftürer in den beiden Versionen 900 S und 900 SE erhältlich. Bereits die Basisversion verfügte über ABS-Bremsen, Airbags für den Fahrersitz, elektrische Fensterheber und Spiegel, Zentralverriegelung und Servolenkung. Die Karosserie war so geformt, dass der Luftwiderstandswert nicht über 0,30 lag. Die neue Karosserie war um 50 % verwindungssteifer als die alte. Ein Novum waren die Dreipunktgurte für alle drei Fondpassagiere, die an einem stabilen Querträger befestigt waren, der im umgeklappten Zustand gleichzeitig als Ladungssicherung diente. Zu den einzigartigen Saab-Innovationen gehörte das sogenannten Black Panel, ein Bedienelement, das die gesamte Instrumentenbeleuchtung mit Ausnahme des Tachometers bei Nachtfahrten ausschaltete. Dies erhöhte die Fahrsicherheit, da alle unwichtigen Informationen ausgeblendet wurden. Bei Bedarf, z. B. bei niedrigem Kraftstoffstand, wurde die entsprechende Anzeige eingeschaltet. Der Zündschlüssel befand sich wie bisher am Schalthebel auf der Konsole zwischen Fahrer und Beifahrer.
Die Motorenpalette war teilweise neu, mit einem 2,0-Liter-Einspritzmotor mit 133 (später 130) PS, einem 2,3-Liter-Motor mit 150 PS und einem neuen 2,0-Liter-Turbo-Motor mit 185 PS, der mit dem Trionic-System sowohl die aktuellen als auch die zukünftigen Umweltauflagen erfüllte. Der 2,0-Liter-Turbomotor zeichnete sich durch einen gleichmäßigen Leistungsaufbau und eine für damalige Turbomotoren ungewöhnlich geringe Verzögerung beim Ladedruckaufbau aus. Das hohe Drehmoment sorgte für ausgeprägte Elastizität, insbesondere bei Autobahnfahrten. Zum ersten Mal bot Saab auch einen V6-Motor an, der von GM bzw. aus dem Opel-Programm stammte und bei Vauxhall gebaut wurde. Dieser verkaufte sich jedoch schlecht, da der von den Kunden als untypisch für Saab empfunden wurde. Ab Sommer 1994 wurde der Saab 900 II auch als Cabriolet angeboten, nachdem es auf der Detroit Motor Show vorgestellt worden war.
Zur Absatzförderung bot Saab mehrere Sondermodelle an, darunter den „R 900 by Weinmann Motorsport“ sowie die auf dem Cabriolet basierende Sonderedition „Mellow Yellow“, die von Rinspeed modifiziert wurde.
In der zeitgenössischen Fachpresse wurde der Saab 900 SE Turbo weniger als klassisches Sportcoupé, sondern vielmehr als komfortorientierter, leistungsstarker Langstreckenwagen mit ausgeprägtem Sicherheitsanspruch eingeordnet.
Mit 273.568 produzierten Exemplaren blieb der Saab 900 II deutlich hinter den Verkaufszahlen seines Vorgängers zurück, von dem über 900.000 Fahrzeuge gefertigt wurden. Die geringere Marktakzeptanz wurde häufig mit dem Modellwechsel unter GM-Regie in Verbindung gebracht. Innerhalb der Saab-Community wurde der 900 II lange Zeit kritisch betrachtet, da er als erstes Modell unter vollständiger Regie von General Motors entstand und zahlreiche Konzernkomponenten nutzte. Erst in den späten 2010er-Jahren setzte eine zunehmende Neubewertung als Youngtimer ein, insbesondere aufgrund seiner Alltagstauglichkeit, der robusten Technik und vergleichsweise niedriger Einstiegspreise.
Das Nachfolgemodell war der Saab 9³, der Anfang 1998 auf den Markt kam und je nach Quelle mit 450 oder 1100 neuen Bauteilen ausgestattet wurde.
Anders Tunberg: Saab 900: Eine schwedische Geschichte. Motorbuch-Verlag, Stuttgart 1993, ISBN 3-613-01578-1.
Anders Tunberg: Saab 900: Eine schwedische Geschichte. Verlagshaus Norden, St. Gallen 1993, ISBN 3-907150-31-7.
Martin Gollnick: Saab 99, 90 & 900 | 1968 - 1998. Motorbuch Verlag, Stuttgart 2008, ISBN 3-613-02859-X
Martin Gollnick: Saab 99, 90 & 900 | 1968 - 1998. Motorbuch Verlag, Stuttgart 2018, ISBN 3-613-04077-8
= Hans-Dietrich Loock =
Hans-Dietrich Loock (* 21. März 1927 in Berlin; † 8. September 1996) war ein deutscher Historiker und Hochschullehrer.
Loock verbrachte seine Schulzeit am Humanistischen Schiller-Gymnasium Berlin-Lichterfelde. 1945 war er Neu-Lehrer im Landkreis Teltow und legte 1948 die erste Lehrerprüfung ab. Danach absolvierte er ein Studium der Geschichte und Germanistik an der Freien Universität Berlin. Loock wurde 1956 promoviert und habilitierte sich 1970 an der FU Berlin. Später war er Professor für Neuere Geschichte am Friedrich-Meinecke-Institut der Freien Universität Berlin.
Loock war Mitglied der Norwegischen Akademie der Wissenschaften. Seine Forschungsschwerpunkte waren die Geschichte Skandinaviens und die Kirchengeschichte.
Offenbarung und Geschichte. Untersuchungen am Werke Albert Haucks, Hamburg 1954.
Quisling, Rosenberg und Terboven. Zur Vorgeschichte und Geschichte der nationalsozialistischen Revolution in Norwegen, DVA, Stuttgart 1970.
Hrsg. mit Hagen Schulze: Parlamentarismus und Demokratie im Europa des 19. Jahrhunderts, Beck, München 1982.
Hrsg. mit Kaspar Elm: Seelsorge und Diakonie in Berlin. Beiträge zum Verhältnis von Kirche und Großstadt im 19. und beginnenden 20. Jahrhundert, de Gruyter, Berlin 1990.
Dietrich Kurze: Hans-Dietrich Loock. Nachruf und Schriftenverzeichnis. In: Jahrbuch für Berlin-Brandenburgische Kirchengeschichte 61 (1997), S. 227–235.
Literatur von und über Hans-Dietrich Loock im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
= Rudolf Friedrich =
Rudolf Friedrich (Schriftsteller) (* 1919), deutscher Journalist und Schriftsteller
= Augusto Medina =
Augusto Medina, vollständiger Name Augusto Fabián Medina Chocho, (* 8. März 1993 in Pando) ist ein uruguayischer ehemaliger Fußballspieler.
Der 1,80 Meter große Defensivakteur Medina stand in der Spielzeit 2013/14 im Erstligakader des Club Atlético Peñarol und lief in jener Saison in zwei Partien der Primera División auf. Ein Tor schoss er nicht. Im August 2014 wechselte er auf Leihbasis zum Zweitligisten Central Español. In der Spielzeit 2014/15 wurde er zweimal (kein Tor) in der Segunda División eingesetzt. Anfang Januar 2015 kehrte er zu Peñarol zurück. Einsätze bei den „Aurinegros“ sind im Anschluss nicht verzeichnet. In der zweiten Januarhälfte 2016 wurde erneut ausgeliehen. Aufnehmender Verein war dieses Mal der Zweitligist Boston River, für den er in der Clausura 2016 ein Zweitligaspiel (kein Tor) absolvierte. Nach 2017 ist keine Vereinsstation für Medina mehr bekannt.
= Liste weiblicher Staatsoberhäupter und Regierungschefs =
Diese Liste weiblicher Staatsoberhäupter und Regierungschefs enthält Frauen, die durch Wahl oder Ernennung zu einem führenden Staatsamt gekommen sind (Staatsoberhaupt, Regierungschef).
Zu königlichen Amtsträgerinnen siehe die Liste von Herrscherinnen und Regentinnen.
26 von 193 (13,5 %) Staaten, die Vollmitglied der Vereinten Nationen sind, haben (Stand: 6. September 2022) ein weibliches Staatsoberhaupt oder/und eine Regierungschefin im Amt. Zählt man die beiden Beobachtermitglieder der Vereinten Nationen und 9 von einigen UN-Mitgliedern anerkannte Staaten hinzu, dann haben 28 der 204 (13,7 %) Staaten der Erde ein weibliches Staatsoberhaupt oder/und eine Regierungschefin. Im Januar 2017 lebten von den 7,336 Mrd. Menschen 147 Mio. (2 %) in Staaten mit weiblichem Staatsoberhaupt und 487 Mio. (6,6 %) in Ländern mit weiblichen Staatsoberhäuptern oder/und Regierungschefin.
= Kapince =
Kapince (deutsch Kapintz, ungarisch Káp) ist eine slowakische Gemeinde im Okres Nitra und im Nitriansky kraj mit 172 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2024).
Die Gemeinde befindet sich im Westteil des Hügellands Nitrianska pahorkatina am Mittellauf der Radošinka kurz vor dem Zusammenfluss mit dem rechtsufrigen Trhovišťský potok im Einzugsgebiet der Nitra. Das Ortszentrum liegt auf einer Höhe von 155 m n.m. und ist 20 Kilometer von Nitra entfernt.
Nachbargemeinden sind Biskupová im Norden, Hruboňovo im Osten, Malé Zálužie im Süden, Dolné Trhovište im Südwesten und Merašice im Westen.
Die heutige Gemeinde Kapince besteht aus zwei ehemaligen Orten, Dolné Kapince (deutsch Unterkapintz, ungarisch Alsókáp) und Horné Kapince (deutsch Oberkapintz, ungarisch Felsőkáp). Beide wurde zum ersten Mal 1269 als Wruuskap beziehungsweise Haloskap schriftlich erwähnt.
Dolné Kapince war ursprünglich ein Fischerort und Besitz im Herrschaftsgebiet der Neutraer Burg, später in der Herrschaft Topoľčany. 1601 wurde das Dorf von den türkischen Truppen angegriffen und in Brand gesetzt. 1715 gab es Weingärten, acht untertane und drei unfreie Haushalte, 1787 hatte die Ortschaft 27 Häuser und 171 Einwohner, 1828 zählte man 26 Häuser und 181 Einwohner, die als Landwirte beschäftigt waren.
Horné Kapince war Besitz der Gutsherren von Dolné Kapince. 1715 gab es vier untertane und fünf unfreie Haushalte, 1787 hatte die Ortschaft 12 Häuser und 80 Einwohner, 1828 zählte man acht Häuser und 55 Einwohner. 1789 hatte die Ortschaft 12 Häuser und 80 Einwohner, 1828 zählte man acht Häuser und 55 Einwohner.
1892 schlossen sich die beiden Orte zur Gemeinde Kapince (damals ungarisch Káp genannt) zusammen, die danach von 1905 bis 1965 als Siedlung zur Gemeinde Merašice gehörten.
Bis 1918 gehörte der im Komitat Neutra liegende Ort zum Königreich Ungarn und kam danach zur Tschechoslowakei beziehungsweise heute Slowakei.
Gemäß der Volkszählung 2011 wohnten in Kapince 197 Einwohner, davon 190 Slowaken. Sieben Einwohner machten keine Angaben zur Ethnie.
170 Einwohner bekannten sich zur römisch-katholischen Kirche und ein Einwohner zur evangelischen Kirche A. B. 13 Einwohner waren konfessionslos und bei 13 Einwohnern wurde die Konfession nicht ermittelt.
= Art Paleczny =
Arthur „Art“ Paleczny (* 3. April 1929 in Waterloo, Ontario; † 6. April 2020 in Kitchener, Ontario) war ein kanadischer Kommunalpolitiker.
Paleczny wurde 1929 als eines von 13 Kindern geboren. 1960 wurde er erstmals in den Stadtrat von Waterloo gewählt und gehörte diesem die nächsten sechs Jahre an. Von 1966 bis 1967 bekleidete er das Amt des Bürgermeisters der Stadt.
Von 1961 bis 1962 war er Präsident der Waterloo Region Home Builders’ Association’s (WRHBA).
Zuletzt lebte Paleczny, der an Demenz erkrankt war, in einem Pflegeheim in Kitchener, Ontario. Im Zuge der COVID-19-Pandemie in Kanada kam es am 1. April 2020 zu dem ersten Krankheitsfall in dem Pflegeheim. Am 4. April begann Paleczny erste Krankheitssymptome zu zeigen. Er starb zwei Tage später. Paleczny war damit der zweite Heimbewohner, der an COVID-19 starb. Zum 7. April waren insgesamt neun Heimbewohner und ein Pfleger positiv auf das Coronavirus SARS-CoV-2 getestet worden.
'We didn't want to say goodbye': Former Waterloo mayor, 91, dies of COVID-19, 7. April 2020, CTV News
= Run, Fatboy, Run =
Run, Fatboy, Run ist eine britische Filmkomödie des US-amerikanischen Regisseurs David Schwimmer aus dem Jahr 2007.
Dennis ist erfolglos und scheint sich damit abgefunden zu haben. Noch nicht einmal die Hochzeit mit seiner hochschwangeren Freundin Libby bringt er zu Ende und lässt diese vor dem Traualtar stehen. Fünf Jahre später ist der Londoner noch immer nicht in die Gänge gekommen, dafür aber seine ehemalige Braut. Die hat sich den erfolgreichen Whit geangelt, der sich zudem noch mit Dennis’ Sohn Jake blendend versteht.
Um dem ambitionierten Freizeitläufer Whit eins auszuwischen und zugleich Libby zu beweisen, dass doch etwas in ihm steckt und er etwas zu Ende bringen kann, nimmt Dennis am Nike River Run, einem innerstädtischen Marathonlauf durch London entlang der Themse, teil.
Um während der verbleibenden drei Wochen fit für den Lauf zu werden, verpassen Libbys Cousin Gordon sowie Dennis Vermieter Mr. Ghoshdashtidar ihm ein knallhartes Trainingsprogramm. Bereits am Start des Marathons geraten Dennis und Whit verbal aneinander. Im Verlauf des Wettkampfs wird Dennis von Whit, wie Fernsehbilder belegen, ein Bein gestellt. Dabei zieht sich Dennis eine Verstauchung des rechten Sprunggelenks zu, gibt jedoch nicht auf und läuft weiter.
Währenddessen bricht Whit den Lauf ab und lässt sich von Sanitätern in ein angrenzendes Krankenhaus bringen. Dort wird er von Libby und dessen Sohn angetroffen, die sich auf der Suche nach Dennis in das Krankenhaus begeben haben. Der Arzt attestiert Whit, er habe beim Sturz neben einer Schürfverletzung keine ernsthaften Blessuren davongetragen. Der inzwischen ohnehin gereizte Whit fährt bei einer Diskussion Jake über den Mund, wovon Libby alles andere als begeistert ist. Als sie erfahren, dass Dennis den Lauf fortgesetzt hat und nach Stunden der letzte auf der Rennstrecke ist, machen sich Libby und ihr Sohn auf, Dennis im Ziel in Empfang zu nehmen.
Gordon und Mr. Ghoshdashtidar erfahren über das Fernsehen von Dennis Sturz und machen sich auf den Weg, um Dennis bis zum Ziel Mut zuzusprechen. Schließlich erreicht Dennis das Ziel des Marathonlaufs und sinkt erschöpft in Libbys Arme.
Tags darauf holt er seinen Sohn bei Libby ab, um mit ihm im Park Fußball zu spielen. Bei dieser Gelegenheit fragt er Libby, ob er sie zu einem gemeinsamen Abendessen ausführen darf, was von ihr bejaht wird.
Der Film wurde an verschiedenen Schauplätzen Londons gedreht. Die Dreharbeiten dauerten vom 23. Oktober 2006 bis zum 8. Dezember 2006.
Am 7. September 2007 feierte der Film in Großbritannien seine Premiere. Drei Tage später wurde er beim Toronto International Film Festival gezeigt. In den US-amerikanischen Kinos war er ab dem 28. März 2008 zu sehen. In Deutschland lief er am 3. April 2008 an. Dort erreichte er innerhalb der ersten zwei Wochen nur 6.390 Zuschauer, was ein Einspielergebnis von 39.715 Euro ergab. Am Eröffnungswochenende wurden in den USA über 2,3 Millionen US-Dollar eingespielt. Am 1. April betrugen die Gesamteinnahmen weltweit knapp 35 Millionen US-Dollar, davon wurden umgerechnet etwa 15 Millionen US-Dollar im Heimatland Großbritannien eingenommen. Die Free-TV-Premiere im deutschen Fernsehen feierte der Film am 12. Juni 2010 auf ProSieben.
Run, Fat Boy, Run ist – nachdem er bereits bei Fernsehfilmen und -serien Regie führte – der erste Kinofilm von David Schwimmer.
Ursprünglich sah das Drehbuch vor, die Handlung thematisch um den Los-Angeles-Marathon anzusiedeln. Nachdem jedoch ein britisches Filmteam die Umsetzung des Films plante, änderte man die Handlung, so dass sie in London spielte. Da die Rechte für Dreharbeiten beim London Marathon bereits an eine andere Filmproduktion vergeben wurde, erfand das Filmteam den fiktiven Nike River Run.
David Walliams hat in der Szene im Süßigkeitenladen einen Cameo-Auftritt. Die Rolle, die er spielt, ähnelt einer aus der Serie Little Britain, in der er einer der beiden Protagonisten verkörpert, der regelmäßig durch die unmöglichsten Kundenwünsche auffällt. Der Regisseur David Schwimmer ist mit zwei Cameo-Auftritten zu sehen. Er reicht dem am Marathonlauf teilnehmenden Dennis aus der am Rand der Wegstrecke stehenden Menge ein Bier. Zuvor ist er in der abendlichen Fahrt mit dem Bus zu sehen, wobei er sein Gesicht von der Kamera abgewendet hält, um auf seinen Monitor zu schauen, mit dem er die Bilder der aufzeichnenden Kamera überwachte. Aufgrund des begrenzten Raums innerhalb des Busses war kein Platz hinter dem Kameramann vorhanden, so dass Schwimmer auftauchen musste.
Während des Films werden mehrmals Graffiti an Hauswänden gezeigt, die Dennis Gemütszustand zeigen. Ein Graffito ist nach der Schlägerei zwischen Dennis und Gordon zu sehen, als Dennis um die Hausecke biegt und an der Wand zusammensinkt.
Da Harish Patel keinerlei Erfahrungen hinsichtlich der Fahrt mit einem Motorroller besaß, nahm er Unterricht, um während der Dreharbeiten weder sich, noch die Filmcrew, zu gefährden.
In der Sendung vom 21. März 2008 äußerte sich David Schwimmer eine Woche vor der Veröffentlichung des Films in den USA über die Szene von Hank Azaria und Simon Pegg, die in der Umkleide des Fitnessstudios spielt. Üblicherweise bedecken männliche Schauspieler, die an Nacktszenen beteiligt sind, ihre Genitalien mit einem hautfarbenen Beutel. Da dieser Beutel bei Azaria nicht halten wollte, entschied er, auf das Tragen einer Bedeckung zu verzichten, jedoch Pegg darüber nicht zu informieren. Daher ist dessen Reaktion in der Szene authentisch.
Die Redaktion von Blickpunkt:Film resümiert: „Mit seinem Regiedebüt inszeniert ‚Friends‘-Star David Schwimmer eine leichte Komödie über Väter, Söhne und die Notwendigkeit, sich im Leben als Fighter zu zeigen. Auch wenn sein Film mit britischen Comedians in London gedreht wurde, tritt landestypisch boshaft-bissiger Humor zugunsten leichter Situationskomik zurück.“
Thomas Klingenmaier von RP Online urteilt: „‚Run, Fat Boy, Run‘ ist keine Mischung aus Fitnessvideo und romantischer Komödie, in der es nur darum geht, dass der Außenseiter am Ende das Mädchen und eine Sporturkunde bekommt. In ‚Run, Fat Boy, Run‘ geht es um die Rückeroberung des Sports durch die Unsportlichen, um das Eindringen der gehandicapten kleinen Leute in die Riege der Leistungseliten.“
2007 wurde David Schwimmer bei den British Independent Film Awards für den Douglas Hickox Award nominiert. 2008 folgte eine Nominierung des Films bei den Empire Awards in der Kategorie „Best Comedy“.
= Possart =
Felix Possart (1837–1928), deutscher (Orient-)Maler (meist italienische/religiöse Motive), Sekretär und Kalkulator sowie Jurist
Paul Anton Fedor Konstantin Possart (1808–1860), deutscher Privatgelehrter und Bibliothekar
= Pierre-François Aubameyang =
Pierre-François Aubameyang (* 29. Mai 1965 in Bitam als Pierre-François Aubame-Eyang), früher bekannt als Pierre Aubame oder auch Pierre Aubame Yaya, ist ein ehemaliger gabunischer Fußballspieler und heutiger französischer Fußballtrainer, Scout und Berater.
Aubame kam am 29. Mai 1965 im gabunischen Dorf Bitam als Pierre-François Aubame-Eyang zur Welt. Bereits früh in seiner Kindheit zog er nach Frankreich. In seiner Jugend spielte er bei mehreren kleineren Vereinen, bevor er im Alter von 17 Jahren zum Pariser Vorortklub USM Malakoff wechselte, wo er in 33 Spielen fünf Tore erzielte und 1983 Pariser Jugendmeister wurde. Sein Trainer Yves Fercoq war so beeindruckt von seinem Talent, dass er seinem Freund und Trainer des französischen Erstligisten Stade Laval, Michel Le Milinaire, vorschlug, ihn zu verpflichten, was er nach einem überzeugenden Probetraining auch tat. Nach einem Jahr bei Lavals Reserveteam stieg Aubame in die erste Mannschaft auf, wo er bereits bald debütierte. Nach seinem ersten Einsatz in der Division 1 wurde der Trainer der gabunischen Fußballnationalmannschaft Alain de Martigny auf ihn aufmerksam, und Aubame absolvierte seinen ersten Einsatz am 7. Dezember 1985 gegen die Republik Kongo im Rahmen des UDEAC-Cups, welchen man am Ende gewinnen konnte. In den folgenden Jahren avancierte Aubame nach und nach zum Stammspieler bei Stade Laval und in der gabunischen Nationalmannschaft, wo er 1988 zum zweiten Mal den UDEAC-Cup gewann. Deshalb gilt er heute als einer der Pioniere des afrikanischen Fußballs in Europa.
Ende der 1980er Jahre zog sich der defensive Mittelfeldspieler während des Lauftrainings eine Verletzung zu, die ihn einige Monate lähmte. Verschiedene Behandlungen wirkten nicht, und erst nachdem er sich bei einem Chiropraktiker in Behandlung begeben hatte, wurde seine Lähmung wieder geheilt. In der Zwischenzeit stieg sein Verein in die zweite Liga ab. 1991 wechselte er nach zwei Jahren in der Division 2, in denen er zweimal knapp den Aufstieg verpasste, zum AC Le Havre in die erste Liga. Hier konnte sich Aubame sofort als Stammspieler durchsetzen und absolvierte in drei Jahren 95 Spiele, in denen er ein Tor erzielen konnte. 1994 qualifizierte man sich mit der Nationalmannschaft erstmals für die Afrikameisterschaft, wo man in der Vorrunde ausschied. Im gleichen Jahr wechselte der nun zum Abwehrspieler Umfunktionierte zum FC Toulouse in die Division 2, wo er 24 Spiele absolvierte.
Im Sommer 1995 entschied er sich für einen Wechsel in seine Heimat zum FC 105 Libreville, wo er den gabunischen Pokal gewann, den einzigen Titel, den er als Vereinsspieler errang. Im Dezember desselben Jahres verließ der Gabuner seine Heimat, zog mit seiner spanischen Frau, mit der er inzwischen drei Kinder hat, nach Kolumbien und unterschrieb beim dortigen Traditionsverein Atlético Junior. Mit ihm erreichte Aubame das Viertelfinale der Copa Libertadores 1996, wo man am späteren Finalisten América de Cali scheiterte; in der Liga brachte er es aber nur zu einem einzigen Einsatz. Bei der zweiten Teilnahme Gabuns an der Afrikameisterschaft 1996 wurde er zum Kapitän der verjüngten Nationalmannschaft ernannt. Mit Gabun erreichte Aubame Yaya, wie er in seiner Heimat respektvoll genannt wird, das Viertelfinale, wo man erst im Elfmeterschießen gegen den späteren Finalisten Tunesien verlor. Das Erreichen des Viertelfinals stellt bis heute den größten Erfolg in der Geschichte der gabunischen Nationalmannschaft dar. Ein Jahr nach seinem Wechsel zu Atlético Junior verließ die Familie Kolumbien im Dezember 1996 wieder und Aubame heuerte beim italienischen Verein US Triestina an, wo er 18 Partien absolvierte. Nach einem halben Jahr beendete er sein Engagement in Italien wieder und kehrte nach zwei Jahren nach Frankreich zurück.
Zur Saison 1997/98 wechselte der Abwehrspieler zum amtierenden französischen Pokalsieger OGC Nizza in die zweite Liga Frankreichs. Hier konnte er sich als Stammspieler durchsetzen und bestritt hier auch seine einzigen drei Europapokal-Einsätze in der 1. und 2. Runde des Europapokals der Pokalsieger. Dennoch verließ er den Verein zu Beginn der Saison 1998/99 und war in den folgenden drei Jahren vereinslos. Seinen letzten von mindestens 74 Einsätzen in der gabunischen Nationalmannschaft absolvierte Aubame am 7. Oktober 1998 im Afrika-Cup-Qualifikationsspiel gegen Mauritius. Im Jahr 2001 schloss er sich dem Viertligisten FC Rouen an, wo er nochmals 29 Einsätze und vier Tore verbuchen konnte und am Ende der Saison in das Championnat National aufstieg. Daraufhin beendete er im Alter von 37 Jahren seine Karriere.
Nach dem Ende seiner Karriere wurde er als Talentsichter beim italienischen Spitzenklub AC Mailand, wo sein Sohn Catilina spielte, angestellt. Unter anderem scoutete er erfolgreich den späteren Fußballer des Jahres Frankreichs, Yoann Gourcuff, und lotste auch seinen Sohn und späteren Afrikas Fußballer des Jahres, Pierre-Emerick, zum Klub. Von 2006 bis 2010 war er Gabuns Co-Trainer unter Alain Giresse. Nach dessen Entlassung im Februar 2010 wurde Aubame zum Trainer der gabunischen Liga-Auswahl ernannt, mit der er sich für die Afrikanische Nationenmeisterschaft 2011 qualifizierte, wo man in der Vorrunde scheiterte. Dann trainierte er bis 2013 die U-21-Nationalmannschaft seines Landes und parallel dazu den gabunischen Verein FC Sapins. Danach beendete er seine Engagements und fungierte im Folgenden als Berater seiner Söhne. Seit 2014 ist er wieder Co-Trainer der gabunischen A-Nationalmannschaft unter Jorge Costa.
Aubame erwarb während seiner Fußballerkarriere die französische Staatsbürgerschaft und sollte im Zuge dessen einen Namen seines Doppelnachnamens Aubame-Eyang aufgeben, doch stattdessen verband er beide und kreierte den Nachnamen Aubameyang, den fortan er und seine Kinder trugen.
Er ist mit einer Spanierin verheiratet und ist der Vater von Catilina, Willy und Pierre-Emerick Aubameyang. Letzterer ist Kapitän und Rekordtorschütze seines Heimatlandes Gabun und zudem einer der erfolgreichsten afrikanischen Fußballspieler in der Bundesliga-Geschichte.
The great story of Pierre Aubame, Biografie von Pierre Aubame im Fußball-Blog von Total vom 30. Mai 2017 (englisch)
= Semriach =
Semriach ist eine Marktgemeinde mit 3153 Einwohnern (Stand 1. Jänner 2026) an der Nordseite des Schöckls im Bezirk Graz-Umgebung in der Steiermark.
Semriach liegt ca. 25 km nördlich der Landeshauptstadt Graz auf einem Hochplateau, dem Semriacher Becken im Grazer Bergland in der Oststeiermark. Im Gemeindegebiet befinden sich mit Schöckl (1445 m), Niederschöckl (1340 m), Hochtrötsch (1239 m), Fragnerberg (1109 m), Windhofkogel (1064 m), Rinnweberkogel (1041 m) und Rechbergkogel (1021 m) sieben Berge über 1000 m Höhe.
Semriach ist eine der größten Gemeinden im Bezirk Graz-Umgebung. Sie reicht vom Rechberg im Norden bis zum Schöckl im Süden über 9 km sowie vom Tanneben im Westen bis zur Bezirksgrenze zum Bezirk Weiz im Osten über 7 km.
Das Gemeindegebiet umfasst folgende sieben Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand 1. Jänner 2026):
Rechberg (276) samt Graben, Kampegg, Karner, Rechbergdorf, Schitterdorf und Waxenegg
Schönegg (465) samt Anger, Boden, Dreihöfen, Greith, Hollegg, Kogel, Mitterdorf am Trötsch, Pöllau und Trötsch
Semriach (1282) samt Bach, Haaranger, Hitzendorf, Lur, Meierhöfen, Neudorf und Reitzengraben
Windhof (440) samt Glett, Hochstraße, Oberrötschbach, Oberwindhof, Präbichl, Schöckl, Ulrichsbrunn und Unterwindhof
Die Gemeinde besteht aus den Katastralgemeinden Markterviertl, Rechberg, Schönegg, Semriach und Windhof.
Steinbeile und Topfscherben aus der Badl- bzw. Repolusthöhle sind die ältesten Nachweise menschlicher Besiedelung in der Steiermark und wurden in die Jüngere Steinzeit und Hallstattzeit datiert.
Auch die Römerzeit hinterließ Zeugnisse in größerer Zahl. Besonders zu erwähnen ist das 1962 entdeckte römische Hügelgrab am Krienzerkogel, aber auch an der Südwand der Pfarrkirche sind römische Inschriften-Steine zu sehen.
Von der darauf folgenden Völkerwanderungszeit legen nur mehr einige slawische Namen Zeugnis ab.
Um das Jahr 1050 entstand an der Stelle der heutigen Pfarrkirche ein romanischer Vorgängerbau. 1505 bis 1543 wurde diese Kirche durch eine spätgotische Hallenkirche mit einer Länge von 44,2 Metern ersetzt.
Die erste urkundliche Erwähnung des Marktes stammt aus dem Jahre 1320. Die Gründung des Marktes ist auf den mittelalterlichen Silberbergbau zurückzuführen, bei dem silberhaltiges Blei gefördert wurde. Nach dem Niedergang des Bergbaues versank der Ort zu einem rein landwirtschaftlichen Gemeinwesen. Vom Fernhandel wurde er nur bei einer Unpassierbarkeit des Murtales berührt.
Die Kunsthalle K2 wurde vom Semriacher Künstler Christian Eisenberger errichtet. In regelmäßigen Abständen gibt es hier Ausstellungen.
Im neuen Feuerwehrhaus wurde ein Feuerwehr-Museum eingerichtet, das zahlreiche Gerätschaften der Freiwilligen Feuerwehr Semriach seit 1891 zeigt.
Die Pfarrkirche Semriach wurde von 1505 bis 1515 errichtet. Sie befindet sich an der gleichen Stelle wie der um 1100 erbaute romanische Vorgängerbau, der Ende des 15. Jahrhunderts abgetragen worden ist. Die Kirche ist im Barockstil angelegt und wurde zuletzt 1987 renoviert. Der barocke Altar musste 1896 durch einen neugotischen Hochaltar ersetzt werden
Am Krienzerkogel kann man ein 1962 freigelegtes, römerzeitliches Hügelgrab besichtigen. Es ist das einzige erhaltene Römergrab Österreichs.
Auf dem sog. Hausberg südwestlich der Kesselfallklamm befinden sich die spärlichen Reste der Burg Luginsland, auch Ruine Luegg genannt. Die Burg war im Mittelalter Besitz der Grafen von Pfannberg.
Lurgrotte, größte Tropfsteinhöhle Österreichs mit dem größten freihängenden Tropfstein der Welt.
Kesselfallklamm: Durch die Klamm führen Brücken, Leitern und Stege zu den zahlreichen Wasserfällen. Neben der Klamm existiert ein Durchbruch, der aufgrund seiner Form Steintor genannt wird.
Die Gegend um Semriach bietet zahlreiche Sportmöglichkeiten in der Natur: Wandern, Nordic Walking, Reiten, Bogenschießen in freier Natur.
Von den 235 landwirtschaftlichen Betrieben des Jahres 2010 wurden 95 im Haupterwerb geführt. Diese bewirtschafteten 58 Prozent der Flächen. Im Produktionssektor arbeiteten 103 Erwerbstätige in der Bauwirtschaft und 88 im Bereich Herstellung von Waren. Die wichtigsten Arbeitgeber des Dienstleistungssektors waren die Bereiche soziale und öffentliche Dienste (115), Handel (87), Beherbergung und Gastronomie (84) und Verkehr (74 Mitarbeiter).
Semriach liegt abseits der Hauptverkehrsstraßen, allerdings hat der Verkehr durch Semriach als Alternativroute zum Rechberg-Pass zugenommen. Die Pyhrn Autobahn (A9) ist ca. 10 km entfernt und über den Knoten Deutschfeistritz-Peggau (165) zu erreichen. Die Rechberg Straße (B 64) von Frohnleiten nach Weiz führt durch das nördliche Gemeindegebiet und ist vom Gemeindezentrum ca. 7 km entfernt.
In Semriach befindet sich kein Bahnhof. Der nächstgelegene Bahnhof ist Stübing an der Südbahn; er bietet stündliche Regionalzug-Verbindungen nach Graz und Bruck an der Mur. Die Buslinie 140 fährt täglich sechs Mal (an Sonn- und Feiertagen drei Mal) von Graz über Gratkorn nach Semriach.
Der Einsatzbereich der Freiwilligen Feuerwehr Semriach und des Löschzuges Rechberg umfasst das gesamte Gemeindegebiet sowie die umliegenden Ortschaften.
Der Gemeinderat besteht aus 21 Mitgliedern und setzt sich seit der Gemeinderatswahl 2025 aus Mandaten der folgenden Parteien zusammen:
Das Wappen von Semriach stellt einen in zwei Hälften gespaltenen Schild dar. In der linken (heraldisch: rechten) Schildhälfte ragt auf rotem Hintergrund aus der Mittelkuppe eines grünen Dreiberges ein nach rechts gewendeter, an der Brust von einem silberfarbenen Pfeil getroffener Hirsch empor. Die andere Schildhälfte zeigt auf blauem Hintergrund einen auf einem grünen Berg aus silberfarbenen Quadern erbauten, oben von drei nebeneinander gestellten Fenstern, unten von einem durch zwei Schussöffnungen beseiteten Tor mit halbaufgezogenem goldenem Fallgitter durchbrochenen Rundturm mit rotem, golden beknauftem Dach.
Der verwundete Hirsch im linken Feld nimmt auf die Legende des heiligen Ägidius, des Kirchenpatrons von Semriach, Bezug. Der silberne Wehrturm steht für die einstigen Burgen Luginsland und Forchtenberg sowie für den ehemaligen Silberbergbau in Semriach.
1975: Franz Wegart (1918–2009), steirischer Landespolitiker, unter anderem Landeshauptmann-Stellvertreter und Landtagspräsident
Josef Trattner (* 1955), Künstler und Mitglied der Wiener Secession; lebt und arbeitet in Wien
Aramis (1950–2010), eigentlich Hans Peter Sagmüller, Künstler und Autor; lebte in Semriach
Hans Gsellmann (* 1929; † 4. Juli 2011), steirische Legende des Bergsteigens, Skifahrens und Fotografierens; lebte in Semriach
Johann Karlon, Künstler und Mitglied der Künstlerfamilie Carlone; lebte in Semriach
Martina Schenk (* 1972), 2008 bis 2013 Abgeordnete zum österreichischen Nationalrat für das BZÖ, wechselte 2013 zum Team Stronach, seit 2017 FLÖ
Im Ochsenhimmelreich, Dokumentation einer Viehversteigerung aus dem Jahr 1994 im Onlinearchiv der Österreichischen Mediathek
= Aleesha Barber =
Aleesha Barber (* 16. Mai 1987 in Decatur, Georgia) ist eine ehemalige Hürdenläuferin aus Trinidad und Tobago, die sich auf die 100-Meter-Distanz spezialisiert hat und aktuell Inhaberin des Landesrekordes ist.
Aleesha Barber wuchs in den Vereinigten Staaten auf und absolvierte ein Studium an der Pennsylvania State University sowie an der North Carolina A&T State University. 2008 wurde sie NCAA-Collegemeisterin in der 4-mal-400-Meter-Staffel und anschließend gewann sie bei den Zentralamerika- und Karibikmeisterschaften (CAC) in Cali in 12,98 s die Bronzemedaille über 100 m Hürden hinter den Kubanerinnen Anay Tejeda und Yenima Arencibia. Daraufhin nahm sie an den Olympischen Sommerspielen in Peking teil und schied dort mit neuem Landesrekord von 13,01 s in der ersten Runde aus. Im Jahr darauf gewann sie bei den CAC-Meisterschaften in Havanna in 13,12 s die Silbermedaille hinter der Kubanerin Anay Tejeda und gewann mit der Staffel in 3:35,18 min die Bronzemedaille hinter den Teams aus Kuba und Jamaika. Anschließend schied sie bei den Weltmeisterschaften in Berlin mit 13,06 s im Halbfinale über die Hürden aus. 2010 siegte sie bei den Zentralamerika- und Karibikspielen in Mayagüez in 13,09 s über 100 m Hürden und gewann mit der 4-mal-400-Meter-Staffel in 3:35,66 min die Bronzemedaille hinter den Teams aus Jamaika und Kolumbien. Zudem belegte sie mit der 4-mal-100-Meter-Staffel in 45,01 s den fünften Platz. Anschließend belegte sie bei den Commonwealth Games in Neu-Delhi in 13,28 s den fünften Platz im Hürdenlauf. Im Jahr darauf belegte sie bei den CAC-Meisterschaften in Mayagüez in 13,29 s den fünften Platz und 2012 kam sie bei den Hallenweltmeisterschaften in Istanbul mit 8,35 s nicht über die Vorrunde im 60-Meter-Hürdenlauf hinaus. Im Jahr darauf belegte sie bei den CAC-Meisterschaften in Morelia in 13,44 s den fünften Platz und anschließend schied sie bei den Weltmeisterschaften in Moskau mit 13,52 s im Semifinale aus. Im selben Jahr beendete sie ihre aktive sportliche Karriere im Alter von 26 Jahren.
In den Jahren 2008, 2010 und 2013 wurde Barber Landesmeisterin im 100-Meter-Hürdenlauf.
= Gaußsche Gravitationskonstante =
Die Gaußsche Gravitationskonstante k (nach Carl Friedrich Gauß, der sie einführte) ist die Wurzel der Gravitationskonstanten
Dies hat den Vorteil, die Bewegung der Planeten im Sonnensystem berechnen zu können, ohne den Wert der Astronomischen Einheit in Metern oder die Masse der Sonne und der Planeten in Kilogramm kennen zu müssen. So lautet das Gravitationsgesetz mit der Gaußschen Gravitationskonstanten:
{\displaystyle {\tilde {F}}=k^{2}{\frac {{\tilde {m}}{\tilde {M}}}{{\tilde {r}}^{2}}}}
wobei alle Größen mit einer Tilde in den oben aufgeführten Einheiten anzugeben sind.
Der Vorteil bestand darin, dass bis ins 20. Jahrhundert hinein k weit genauer bestimmt werden konnte als Massen und Entfernungen im Sonnensystem sowie die Newton’sche Gravitationskonstante. Bei Verwendung von k war es in vielen Rechnungen nicht erforderlich, letztgenannte separat zu kennen.
Den Wert der (Gaußschen) Gravitationskonstanten errechnete Gauß aus dem 3. Keplerschen Gesetz, angewandt auf die Bewegung der Erde, zu:
{\displaystyle {\begin{alignedat}{2}k\,&={\frac {2\,\pi }{\text{Länge eines Jahres in Tagen}}}&&\mathrm {\cdot {\frac {1}{d}}\cdot {\sqrt {\frac {AE^{3}}{M_{\odot }}}}} \\&\approx {\frac {2\,\pi }{365{,}256}}&&\mathrm {\cdot {\frac {1}{d}}\cdot {\sqrt {\frac {AE^{3}}{M_{\odot }}}}} \end{alignedat}}}
Die Internationalen Astronomischen Union (IAU) legte 1939 folgenden Wert als definierende Konstante der Astronomie fest und leitete u. a. die Astronomische Einheit von ihr ab:
{\displaystyle k=\mathrm {0{,}01720209895\cdot {\frac {1}{d}}\cdot {\sqrt {\frac {AE^{3}}{M_{\odot }}}}} }
Nicht zuletzt wegen der gebrochenzahligen Dimension T−1·L3/2·M−1/2 beschloss die IAU 2012, die Gaußsche Gravitationskonstante wieder aus dem System der astronomischen Konstanten zu entfernen und die Astronomische Einheit neu zu definieren.
= Alois Josef Benedicter =
Alois Josef Benedicter, auch Alois Josef Benedikter, (* 4. Juni 1843 in Dischingen; † 14. April 1931 in Pasing, heute zu München) war ein deutscher Maler.
Alois Josef Benedicter wurde 1843 als Sohn eines Färbermeisters in Dischingen geboren. Mit vierzehn Jahren ging er in Kelheim bei seinem Cousin, dem Kirchen- und Dekorationsmaler Mathias Stadler, in die Lehre. 1861 ging Benedicter nach Stuttgart, wo er bei einem Dekorationsmaler arbeitete. Zwischen 1863 und 1870 studierte er dann an der Kunstakademie München bei Hermann Anschütz, Georg Hiltensperger, Alexander Strähuber und Sándor Wagner. Nach seinem Abschluss malte Benedicter vor allem großformatige Architekturbilder, musste nach einer Verletzung im Deutsch-Französischen Krieg 1870/71 auf kleinere Formate umsteigen. Bei Reisen in die Niederlande und Belgien lernte Benedicter die niederländische Genremalerei kennen und begann neben Architekturbildern und Interieurs auch Genrebilder zu erstellen. 1876 reiste Benedicter nach Italien.
Nach seiner Heirat im Jahr 1879 lebte Benedicter in Rothenburg ob der Tauber. 1893 zog die Familie nach Pasing, wo Benedicter im gleichen Jahr Mitglied der Münchner Künstlergenossenschaft wurde. Im Spätwerk wendete sich Benedicter der Landschaftsmalerei zu, es entstanden aber auch figurative Darstellungen. Peter Wiench beschreibt Benedicters Stil im Allgemeinen Künstlerlexikon als „technisch perfekt, plastisch durchgestaltet und an der niederl. Genre- und Landschaftsmalerei orientiert“.
Peter Wiench: Alois Josef Benedicter. In: Ulrich Thieme, Felix Becker (Hrsg.): Allgemeines Lexikon der Bildenden Künstler von der Antike bis zur Gegenwart. Begründet von Ulrich Thieme und Felix Becker. Band 3: Bassano–Bickham. Wilhelm Engelmann, Leipzig 1909, S. 317 (Textarchiv – Internet Archive).
Edith Prochazka: Benczúr, Gyula. In: Horst Ludwig (Hrsg.): Bruckmanns Lexikon der Münchner Kunst. Münchner Maler im 19./20. Jahrhundert. Band 1, Verlag F. Bruckmann, München 1981, S. 81
= Sharon Petzold =
Sharon Elizabeth Petzold (* 10. Oktober 1971 in Lawrence, Massachusetts) ist eine ehemalige US-amerikanische Freestyle-Skierin. Sie war auf die nicht mehr ausgetragene Disziplin Ballett (Acro) spezialisiert. In dieser Disziplin wurde sie 1993 Vizeweltmeisterin und gewann zwei Einzelwettkämpfe im Weltcup.
Sharon Petzold stammt aus Andover, Massachusetts, und wuchs mit zwei Schwestern auf. Sie begann in Sugarloaf mit dem Skifahren und machte 1989 ihren Highschool-Abschluss an der Carrabassett Valley Academy. Ihre jüngere Schwester Brenda Petzold war ebenfalls als Freestyle-Skierin aktiv und auf die Disziplin Aerials (Springen) spezialisiert.
Petzold gab ihr Debüt im Freestyle-Skiing-Weltcup im Januar 1991 in Breckenridge und belegte Rang 20. Nur drei Wochen später nahm sie an den Weltmeisterschaften in Lake Placid teil, verpasste mit Rang 15 aber das Ballettfinale. Gegen Saisonende erreichte sie erste Spitzenplatzierungen im Weltcup, darunter Rang drei in Skole. 1991/92 gehörte Petzold zur absoluten Weltspitze und belegte sechs zweite Plätze hinter der Schweizerin Conny Kissling. Beim Demonstrationswettbewerb im Rahmen der Olympischen Spiele von Albertville gewann sie die Bronzemedaille. Nach Rang zwei in der Disziplinenwertung wurde sie am Ende des Winters auch noch US-amerikanische Meisterin. Im Januar 1993 feierte Petzold in Lake Placid ihren ersten Weltcupsieg und reiste als Mitfavoritin zu den Weltmeisterschaften in Altenmarkt-Zauchensee. Dort musste sie sich ihrer Landsfrau und Titelverteidigerin Ellen Breen geschlagen geben und holte Silber. In der Weltcup-Disziplinenwertung belegte sie nach einem weiteren Sieg hinter Breen erneut den zweiten Rang und beendete danach ihre Karriere.
= Enrique Sanchis =
Der Spanier Enrique Sanchis gründete 1905 das Unternehmen in Paris und begann mit der Produktion von Automobilen. Der Markenname lautete Sanchis. Es gab eine Verbindung zu Pierron. 1912 endete die Produktion.
Das erste Modell war ein Dreirad, bei dem sich das einzelne Rad hinten befand. Rahmen und Aufbau bestanden aus Stahl. Der Motor war unter dem einzelnen Sitz in Fahrzeugmitte montiert und trieb das Hinterrad an. 1907 folgte das Modell 14 CV. 1910 standen die Kleinwagen 4 ½ CV und 10 CV im Angebot. Das Leergewicht war mit 400 kg angegeben.
Harald H. Linz, Halwart Schrader: Die Internationale Automobil-Enzyklopädie. United Soft Media Verlag, München 2008, ISBN 978-3-8032-9876-8.
George Nick Georgano (Chefredakteur): The Beaulieu Encyclopedia of the Automobile. Volume 3: P–Z. Fitzroy Dearborn Publishers, Chicago 2001, ISBN 1-57958-293-1. (englisch)
George Nick Georgano: Autos. Encyclopédie complète. 1885 à nos jours. Courtille, Paris 1975. (französisch)
= Kindberg (Meteorit) =
Der Kindberg-Meteorit fiel am 19. November 2020 auf einen Berghang nahe dem Ort Kindberg im steirischen Mürztal. Er wurde nicht – wie die meisten Meteoriten – zufällig gefunden, sondern durch genaue Analyse der Leuchtspuren, die von der grellweißen Feuerkugel auf einigen Meteorstationen in Mitteleuropa aufgenommen wurden. Es war der erste Fund in Österreich nach 44 Jahren, wenn man von jenem im Grenzgebiet zu Bayern bei Neuschwanstein absieht.
Die ersten Suchaktionen am 20. und 21. November durch Mitglieder des Österreichischen Astrovereins und des Wiener Naturhistorischen Museums (NHMV) waren erfolglos, weil es am Morgen nach dem Ereignis geschneit hatte. Erst im Juli 2021 fand ein Bewohner Kindbergs ein knapp 0,24 kg schweres Stück des Steinmeteoriten, das ihm wegen seiner schwarzen Kruste aufgefallen war. Nach der Meldung an die Meteoritensammlung des NHMV wurde anhand der Fotos rasch klar, dass es sich im Herbst tatsächlich um einen Meteoritenfall gehandelt hatte.
Der Ort des Meteoritenfalls konnte durch die Beobachtungen einiger Meteorstationen in Tschechien und Oberösterreich errechnet werden, das Streufeld konnte allerdings nur auf etwa 3 × 30 km eingeengt werden. Trotzdem konnte eines der vermutlich 10–20 Stücke am Ende des Streufeldes gefunden werden. Die 300 km lange Leuchtspur der Feuerkugel reichte von Tschechien bis über Mariazell und dauerte über 24 Sekunden. An ihrem Ende zerplatzte der restliche Meteoroid 20 km über Kindberg in mehrere Trümmer von einigen Kilogramm. Trotz der frühen Morgenstunde haben Hunderte von Menschen in Böhmen und Österreich sowie in Süddeutschland und Italien das grellweiße Spektakel beobachtet. Pavel Spurny, der wissenschaftliche Leiter der österreichischen Meteorstation Martinsberg berechnete, dass der Gesteinskörper anfangs etwa 270 kg wog.
Insgesamt wurden in Österreich zehn Meteorite gefunden, der spektakulärste 1768 (21 kg) bei Mauerkirchen in Oberösterreich. Der Kindberger Meteorit ist, wie eine aufwendige Analyse der Flugbahn ergab, ein altes Bruchstück eines Asteroiden – aus derselben Gruppe wie der Meteorit von Tscheljabinsk (Russland 2013) und wiegt 0,24 kg.
Erster "Austro"-Meteorit seit 1977 in der Steiermark geborgen. Die Presse (Wien), 15. September 2021
Feuerkugel 19. Nov.2020, Meteoritenfall in der Steiermark (mit Fotos der Leuchtspur)
"Kindberg, the fifth meteorite fall in Austria: A weakly shocked L6 chondrite breccia with high-pressure phases" in Meteoritics & Planetary Science, 2025, auf Englisch
= Fruchtsuppe =
Eine Fruchtsuppe (auch Obstsuppe genannt) ist eine aus Obst als Hauptzutat und ggf. gemischt mit Gemüse hergestellte Suppe, die heiß oder kalt gegessen werden kann. Neben den Hauptzutaten besteht sie meist aus Flüssigkeiten wie Wasser, Fruchtsaft, Wein oder Milcherzeugnissen, und wird mit Trockenfrüchten, Nüssen oder anderen Früchten ergänzt. Als Dickungsmittel können Grieß, Sago, Stärke oder pflanzliche Produkte genutzt werden. Sie wird als Vorspeise oder Hauptmahlzeit verwendet, je nach Geschmack aber auch als Süßspeise und Dessert. Kalt servierte Fruchtsuppe wird auch Fruchtkaltschale genannt.
Fruchtsuppen haben in Mittel- und Nordeuropa eine lange Tradition. Die Begriffe Fruchtsuppe und Obstsuppe sind gleichermaßen in bekannten Standardwerken wie z. B. von Maria Anna Neudecker (1831), Henriette Davidis (1845), Katharina Prato, Mathilde Ehrhardt (1904) oder Hedwig Heyl (1897) zu finden. Ebenso werden sie in den historischen Dr. Oetker Schulkochbüchern beschrieben. Häufig wurden sie in der Schonkost für Kranke und Schwache und fleischlosen Küche der Fastenzeit oder des Vegetarismus genutzt.
Nahezu alle Obstsorten können als Hauptzutat für Fruchtsuppen verwendet werden. Daneben verwendet man süßliche Fruchtgemüse und Pflanzen wie z. B. Rhabarber mit säuerlichem Geschmack. Beispiele hierfür sind unter anderem:
Fruchtsuppen aus Beerenobst: Rote Johannisbeere, Schwarze Johannisbeere, Stachelbeeren
Fruchtsuppen aus Stein- und Kernobst: Himbeeren, Brombeeren, Äpfeln, Birnen, Kirschen, Pflaumen, Quitten
Fruchtsuppen aus Exotischen Früchten: Orangen, Ananas, Mangos, Kokosnuss, Bananen
sowie Fruchtsuppen aus Trockenobst, Melonen- und Kürbisfrüchten, Strauchfrüchte wie Hagebutten und Holunder (auch Fliedersuppe genannt), oder Fruchtgemüse wie Tomate
Die Vielfalt der Suppen mit einer Hauptzutat wird ergänzt durch Kombinationen wie Suppen aus Mischobst oder Obst-Gemüse-Zusammenstellungen.
Fruchtsuppen haben nicht nur in der deutschen Küche ihren Platz, sondern ebenso in den Küchen Polens, Tschechiens, Ungarns, Frankreichs und Nordeuropas.
In den skandinavischen Ländern sind Fruchtsuppen besonders beliebt und daher in unterschiedlichsten Geschmacksrichtungen als Instantprodukte zu bekommen. In Schweden hat Hagebuttensuppe (schwedisch Nyponsoppa) den Status eines Nationalgerichts, das warm oder kalt sowohl im Teller serviert als auch aus dem Glas getrunken wird. Am bekanntesten ist die aus Trockenfrüchten (Backobst) hergestellte Fruktsoppa (Fruchtsuppe), die warm oder kalt serviert wird.
Auch in der ungarischen Küche haben Fruchtsuppen (Gyümölcsleves) einen festen Platz, darunter Apfel-, Pflaumen-, Quitten-, Pfirsich-, Maronen- oder Mischobstsuppe. Besonders populär ist die Kirschsuppe "Vörösboros Meggyleves", zu deutsch: "beschwipste Sauerkirschsuppe".
= Oranienstraße =
Die beinahe zwei Kilometer lange Oranienstraße gehört zu den bekanntesten Straßen des Berliner Ortsteils Kreuzberg im Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg. Benannt ist sie nach dem niederländischen Fürstenhaus Oranien. Die Straße ist nicht zu verwechseln mit der im Ortsteil Mitte gelegenen Oranienburger Straße.
Am östlichen Ende geht die Oranienstraße in die Wiener Straße über, am westlichen Ende in die Rudi-Dutschke-Straße (bis zum 30. Juli 2008 Kochstraße). Die Oranienstraße ist die wichtigste Geschäftsstraße in „SO 36“. Eine der bedeutenden Durchgangsstraßen für den Verkehr ist die benachbarte Skalitzer Straße, die entlang der Hochbahntrasse der U-Bahn-Linien U1/U3 verläuft. In der Oranienstraße befinden sich – überwiegend im östlichen Teil der Straße – zahlreiche Restaurants, Bars, Kneipen und Clubs (darunter der bekannte Club SO36); zusammen mit den umgebenden Straßen bildet sie ein beliebtes Ziel des Berliner Nachtlebens.
Unter anderem ist die Oranienstraße auch bekannt für das Bürstengeschäft der Berliner Blindenanstalt: Das Gebäude wurde nach einem Entwurf von Adolf Gerstenberg 1863/1864 in der Oranienstraße 26 als 20. Gemeindeschule erbaut und seit 1902 von der 1878 gegründeten Städtischen Blindenanstalt genutzt. In der Oranienstraße 25 hat die Neue Gesellschaft für Bildende Kunst ihren Sitz. Öffentliche Bekanntheit über die Grenzen der Stadt hinaus erhielt die Straße durch die Straßenschlachten zwischen Autonomen und der Polizei, insbesondere am 1. Mai. Diese Ausschreitungen fanden im Abschnitt zwischen Rio-Reiser-Platz, Adalbertstraße und Oranienplatz statt.
Die Oranienstraße beginnt am U-Bahnhof Görlitzer Bahnhof, durchquert den Rio-Reiser-Platz und schließlich den Oranienplatz, der gleichzeitig die Grenze zwischen Kreuzberg 36 und Kreuzberg 61 markiert, benannt nach den ehemaligen Postzustellbereichen. Am Moritzplatz befinden sich das Aufbau Haus und die Prinzessinnengärten, ein mobiler Garten, der auf einer ehemaligen Brache entstanden ist und für urbane Landwirtschaft genutzt wird. Dahinter folgen Wohnbauten, der Waldeckpark und nach der Kreuzung mit der Alten Jakobstraße an der Nordseite die Bundesdruckerei sowie gegenüber an der Südseite die Berliner Berliner Senatssozialverwaltung. An der Kreuzung mit der Lindenstraße, deren nördliches Ende am 10. April 1996 in Axel-Springer-Straße umbenannt wurde, endet die Oranienstraße und geht in die Rudi-Dutschke-Straße über. Dort liegt das Axel-Springer-Hochhaus, das Berliner Verlagshaus der Axel Springer AG.
Durch die Oranienstraße führt eine städtische Omnibus-Linie, darüber hinaus herrscht dichter Liefer- und Durchgangsverkehr. Insbesondere für Fahrradfahrer, die keinen Radfahrstreifen haben, hat sich die Straße zu einem Unfallschwerpunkt entwickelt. Im Jahr 2017 registrierte die Polizei hier 76 mittelschwere bis schwere Unfälle. Nun soll aber ein schlüssiges Verkehrskonzept für den gesamten Bereich Luisenstadt erstellt werden. Dazu lud das Bezirksamt im Oktober 2017 zu ersten Diskussionen ein, an denen interessierte Anwohner, Verbände und Vereine sowie Verkehrsplaner teilnahmen. Ein involvierter Verein setzt sich insbesondere für die Einrichtung eines Einbahnstraßensystems ein.
Architektonisch wird die Straße in zwei Bereiche unterschieden: Der Abschnitt zwischen Görlitzer Bahnhof (Skalitzer Straße) und Moritzplatz ist fast durchgängig Altbausubstanz aus der Gründerzeit. Dies betrifft den gesamten Bereich der umliegenden Straßen. Westlich des Moritzplatzes stehen hauptsächlich Neubauten aus der Nachkriegszeit, da dieser Bereich im Zweiten Weltkrieg stark zerstört wurde.
Der Gewerbebau in der Oranienstraße 6 gehört zu einem denkmalgeschützten Bauensemble: 1875 errichtete der Zimmermeister Robert Otto ein Mietshaus, 1898 folgte durch Georg Lewy, der auch schon verantwortlich für die Butzke-Werke war, der Bau der Gewerbegebäude. Er verkaufte das Grundstück weiter an Alfred Hendel, der es später wiederum weiterverkaufte. Heute fällt die Fassade des Vorderhauses im Stil der Neuen Sachlichkeit, eine Modernisierung aus dem Jahr 1929, besonders ins Auge. Die Gewerbesiedlungs-Gesellschaft, die auch noch weitere Gewerbehöfe in der Oranienstraße 10/11, 24 und 188 betreibt, erwarb 1979 das Grundstück und sanierte die Gebäude in verschiedenen Abschnitten.
Der Straße entstand vor 1720 als schmale und kurze Nebenstraße der Jacobstraße, bald darauf verlängert zur Todtengasse. Das entspricht dem Bereich zwischen den heutigen Straßenkreuzungen mit der Alte Jakobstraße und der Alexandrinenstraße. Der ursprüngliche Name war Orangenstraße, nach der französischen, früher auch im Deutschen üblichen Schreibweise für das niederländische Königshaus Oranien. Das Fürstentum Orange mit seiner Hauptstadt Orange kam 1713 zu Frankreich, von dort flohen viele Hugenotten nach Berlin.
Der Verkehrsweg in seiner heutigen Länge entstand zeitgleich mit der Erweiterung des historischen Berliner Stadtkerns, da ab Mitte des 19. Jahrhunderts aufgrund der schnellen Industrialisierung Berlins ein starker Zustrom von Arbeitskräften erfolgte, für deren Familien Unterkünfte gebaut wurden. Er erhielt seinen Namen als Oranienstraße am 24. März 1849.
Am Ende des Zweiten Weltkriegs, als Berlin von den Alliierten bombardiert wurde, erlitten große Teile dieses Bereiches Zerstörungen.
Nach Kriegsende mussten wiederum schnell Wohnungen geschaffen werden, weil nun zahlreiche Flüchtlinge in die Stadt kamen, zugleich aber auch viele Berliner ausgebombt waren. Die in Berlin aktiven Architekten entwarfen einen Plan, nach welchem kostengünstig Wohngebäude errichtet wurden. Einige der nicht komplett zerstörten Häuser konnten auch restauriert werden und stehen seit den 1990er Jahren unter Denkmalschutz wie der Gewerbebau (Haus Nummer 6).
Am Beginn der Oranienstraße, im Haus Nr. 6, arbeitete zwischen 1944 und 1945 Konrad Zuse, der Erfinder des Computers. Hier entwickelte er die Rechenmaschine Z4, die als erster Computer in Massenproduktion hergestellt werden sollte. Die letzten Tage des Zweiten Weltkriegs verhinderten allerdings die Fertigstellung dieses ehrgeizigen Projektes in Kreuzberg. Dennoch kann der Hinterhof der Oranienstraße 6 als eine der Wiegen der Computertechnologie angesehen werden. Im selben Komplex des Industriehofs Oranienstraße 6 war die Orionette AG ansässig, die eines der wichtigsten Berliner Unternehmen für Auto- und Motorradbau der 1920er Jahre war. Chefingenieur war Engelbert Zaschka, der auch als Hubschrauberpionier gilt.
In der Oranienstraße gründete Georg Wertheim das Warenhaus Wertheim (Nr. 53/54). In der Nr. 34 gründete Julius Klausner das Schuhgeschäft Leiser, in Nr. 64 Paul Lincke den Apollo-Musikverlag. Außerdem wohnten Carl Busse, Erwin Piscator und Waldeck Manasse in dieser Straße. In der Nr. 162 betrieben Lotte Hahm und Käthe Reinhardt ab 1947 das Max und Moritz, eines der ersten West-Berliner Lesbenlokale der Nachkriegszeit, das bis in die 1960er Jahre bestand.
Die hyperlokale Journalismus-Webseite zoom-berlin.com über die Oranienstraße ist die erste ihrer Art, die sich exklusiv mit einer Straße befasst. Sie wurde mit dem European Newspaper Award in der Kategorie ‚Online‘ ausgezeichnet.
An der Brandwand des Wohnhauses Oranienstraße 195 befindet sich das Wandbild Astronaut Cosmonaut des französischen Streetart-Künstlers Victor Ash.
Michael Blum: Oranienstraße. Ausgrabungen. Eine Vers-Chronik. Klak Verlag, Berlin 2019 (Geschichte eines Hauses).
Oranienstraße. In: Straßennamenlexikon des Luisenstädtischen Bildungsvereins (beim Kaupert)
Oranienstraße – Außenseiter, Spitzenreiter. In: Der Tagesspiegel, 30. Juli 2010.
= Bautasteine von Strøby =
Die vier Bautasteine von Strøby (A bis D) stehen südwestlich von Aakirkeby beim Weiler Strøby (nicht zu verwechseln mit dem Ort Strøby/Seeland) auf der dänischen Insel Bornholm.
Der Bautastein Strøby A, der auf einer Wiese steht, ist dreieckig. Die Seiten des 1,42 m hohen Steins messen 80 × 80 × 80 cm ().
Der etwa 45 m entfernte Bautastein Strøby B hat einen halbkreisförmigen Querschnitt. Er ist 1,0 m hoch. Die flache nach Westen zeigende Seite des Steins ist 80 cm breit. Der Stein ist 55 cm dick und oben leicht gerundet ().
Der stehende Stein Strøby C ist etwa 1,7 m breit, 0,7 m dick und 2,0 m hoch. Der Stein ist nach Norden geneigt. Der umgestürzte Stein Strøby D ist 1,0 m breit, 0,6 m dick und 1,9 m lang ().
= Thessaloniki Challenger 1985 =
Der Thessaloniki Challenger 1985 war ein Tennisturnier, das vom 9. bis 15. September 1985 in Thessaloniki stattfand. Es war Teil der ATP Challenger Series 1985 und wurde im Freien auf Hartplatz ausgetragen.
Das Teilnehmerfeld der Einzelkonkurrenz bestand aus 32 Spielern, jenes der Doppelkonkurrenz aus 16 Paaren.
= Celebrity Infinity =
Die Celebrity Infinity (dt. Unendlichkeit) ist ein Panamax-Kreuzfahrtschiff der Reederei Celebrity Cruises. Sie wurde als zweites von vier Schiffen der Millennium-Klasse auf der französischen Werft Chantiers de l’Atlantique in Saint-Nazaire gebaut und am 3. März 2001 als Infinity unter der Flagge Liberias in Dienst gestellt. Ihre Schwesterschiffe sind die Celebrity Millennium (2000), die Celebrity Summit (2001) und die Celebrity Constellation (2002).
Die mit der Baunummer S31 am 11. Oktober 1999 auf Kiel gelegte Infinity war das zweite Kreuzfahrtschiff, welches mit energiesparenden und umweltfreundlichen Gasturbinen sowie Propellergondeln ausgestattet wurde. Ebenso wie ihr Schwesterschiff Millennium hatte die Infinity mit diesem Antriebssystem von Anfang an erhebliche Probleme. So mussten drei Monate nach der Auslieferung zwei Kreuzfahrten abgesagt werden und in der Folgezeit kam es immer wieder zu Störungen.
Das Kreuzfahrtschiff besitzt elf Decks, davon zehn Passagierdecks (Continental Deck, Plaza Deck, Promenaden Deck, Entertainment Deck, Penthouse Deck, Vista Deck, Panorama Deck, Sky Deck, Resort Deck, Sunrise Deck). Den Fahrgästen stehen 1035 Innen- und Außenkabinen sowie Suiten zur Verfügung. Es gibt zwei Außen- und einen Innenpool sowie vier Whirlpools.
Im Juni 2002 erfolgte der Wechsel in das Schiffsregister der Bahamas. Die Namensänderung in Celebrity Infinity wurde am 18. Juni 2007 vollzogen. Seit Januar 2008 fährt das Schiff unter der Flagge Maltas. Der Heimathafen ist seitdem Valletta.
Im November 2011 wurde die Celebrity Infinity auf der Grand Bahama Shipyard in Freetown auf den Bahamas grundlegend renoviert und mit vielen Features der erfolgreichen neuen Solstice-Klasse ausgestattet. Dabei wurden 60 zusätzliche Kabinen eingebaut. Die Zahl der Passagiere erhöht sich dadurch um rund 6 Prozent auf insgesamt 2070 Passagiere.
Am 15. Februar 2026 erlitt die Celebrity Infinity kurz vor dem Hafen von Piräus einen massiven Blackout, der zum vollständigen Ausfall der elektrischen Energie und der Manövrierfähigkeit führte. Laut einem Statement der griechischen Küstenwache war ein Defekt an den elektrischen Verteilerkästen die Ursache für den Zwischenfall. Infolgedessen musste die laufende Kreuzfahrt vorzeitig beendet und die darauffolgende Reise am 16. Februar abgesagt werden. Nach umfangreichen Reparaturen und einer erfolgreichen Testfahrt am 23. Februar 2026 erhielt das Schiff die Freigabe durch die Behörden und die Klassifikationsgesellschaft. Die Celebrity Infinity nahm den regulären Betrieb am 27. Februar 2026 mit einer zehntägigen Kreuzfahrt durch das östliche Mittelmeer ab Piräus wieder auf.
Die Celebrity Infinity wurde zunächst im Sommerhalbjahr auf der Nordhalbkugel für Kreuzfahrten von Seattle aus in die Gewässer um Alaska eingesetzt. Im Winterhalbjahr auf der Nordhalbkugel wurde sie in Südamerika eingesetzt.
Die Celebrity Infinity war 2013 erstmals in europäischen Gewässern unterwegs. Das Schiff fuhr ab Harwich auf Kreuzfahrten zu den Britischen Inseln sowie den Fjorden von Norwegen und Island.
= Queen Jane Approximately =
Queen Jane Approximately ist ein Folk-Rock-Song des US-amerikanischen Singer-Songwriters Bob Dylan, der erstmals am 30. August 1965 auf seinem Album Highway 61 Revisited erschien. Ferner wurde das Stück als B-Seite der Single One of Us Must Know (Sooner or Later) im Februar 1966 genutzt.
Dylan nahm den Song am 2. August 1965 bei Columbia Records mit Produzent Bob Johnston auf. Mit ihm spielten die Musiker Mike Bloomfield, Al Kooper, Paul Griffin, Bobby Gregg und Harvey Brooks. In derselben Session entstanden auch Ballad of a Thin Man, Highway 61 Revisited und Just Like Tom Thumb’s Blues.
Der Song besteht textlich aus fünf Strophen mit je fünf Versen. Dylan benutzt einen Kreuzreim im ABAB-Schema. Die letzten beiden Verse jeder Strophe wiederholen die Leitfrage des Songs: “Won’t you come see me, Queen Jane?”. Klanglich erinnert der Song an den Garage Rock früherer Dylan-Songs, wie etwa Maggie’s Farm auf Bringing It All Back Home oder andere Stücke des Highway 61-Albums (z. B. Tombstone Blues). Sehr dominant sind die Orgeltöne im Hintergrund des Songs, wie etwa auch auf Like a Rolling Stone. Die E-Gitarren reihen sich in diesen Klang ein und erscheinen an einigen Stellen ungestimmt zu sein. Das Stück hat keinen Refrain im klassischen Sinne, wiederholt jedoch eine Art Refrainfrage.
Textlich erinnert Queen Jane Approximately an Like a Rolling Stone oder Ballad of a Thin Man, nur dass das lyrische Ich in Queen Jane das besungene Opfer seiner Kritik auch bemitleidet und im Grunde Teil ihres Lebens sein möchte, daher auch die wiederholte Frage, wann sie ihn sehen und Zeit mit ihm verbringen wolle. Queen Jane ist weniger hart und garstig als die anderen Stücke des Albums, die von einer gefallenen Person berichten. Queen Jane muss anders als Miss Lonely in Like a Rolling Stone noch von ihrer Situation und Perspektive überzeugt werden. Der Sänger bietet ihr an, das Oberflächliche zu verlassen und in ein neues Leben mit Ehrlichkeit und Tiefe zu treten. Dylan nutzt eine Vielzahl surrealistischer Metaphern, was Queen Jane Approximately zu einem typischen Dylan-Song dieser Periode macht.
Wen Dylan konkret mit Queen Jane gemeint hat, ist in der Musikwissenschaft von Kritikern und Fans vielfach diskutiert worden, wie etwa auch die Identität von Mr. Jones in Ballad of a Thin Man oder Miss Lonely in Like a Rolling Stone. Wegen des Namens Jane und des Titels Queen (dt.: Königin) sind Jane Grey und Jane Seymour aus der älteren englischen Geschichte zum Objekt einiger Interpretationen geworden. Größeres Augenmerk liegt jedoch auf Joan Baez, mit der Dylan eine Beziehung hatte, die aber scheiterte. Dylan und Baez wurden als König und Königin der Folkmusik angesehen. Möglicherweise war Queen Jane Approximately Dylans Resümee der Beziehung zueinander. Andere Interpretationen besagen, dass Baez bereits die Zentralfigur des bösartigen Textes in Like a Rolling Stone sei. Der Journalistin Nora Ephron gegenüber sagte Dylan, dass Queen Jane ein Mann sei.
= Pierre-Claude Nivelle de La Chaussée =
Pierre Claude Nivelle de La Chaussée (* 14. Februar 1692 in Paris; † 14. März 1754 ebenda) war französischer Dramatiker.
La Chaussée trat erst in seinem 40. Jahr mit einem kleineren Gedicht an die Öffentlichkeit, wandte sich dann dem Theater zu und wurde der Begründer der so genannten comédie larmoyante. Er schrieb nur in Versen, befolgte die Regeln des klassischen Dramas streng und verlegte seine Handlung in die bürgerlichen Kreise. Dabei entbehren seine Situationen jeder Komik.
Le préjugé à la mode. 1735 (das gegen das damals weitverbreitete Vorurteil gerichtet war, ein Mann von Stand könne für seine Frau keine Liebe zeigen).
Oeuvres de théâtre de monsieur Nivelle de La Chaussée, de l’Académie françoise (Edition Corvey). Belser Wissenschaftlicher Dienst, Wildberg 1989/90, ISBN 3-628-63111-4 (Mikrofiche-Ausg. Prault, Paris 1880).
Literatur von und über Pierre-Claude Nivelle de La Chaussée im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
= Hyles dahlii =
Hyles dahlii ist ein Schmetterling (Nachtfalter) aus der Familie der Schwärmer (Sphingidae).
Die Falter erreichen Flügelspannweiten von 65 bis 85 Millimetern und haben die für Arten der Gattung Hyles typische Färbung: Ihre Vorderflügel sind olivbraun und tragen eine gewellte und eingebuchtete weißlichgraue Binde, die am Flügelhinterrand nahe der Flügelwurzel als breiter Streifen beginnt und allmählich schmaler werdend bis in den Apex verläuft. Das Saumfeld ist ebenso weißlichgrau gefärbt. Die Hinterflügel haben mittig eine breite, rosarote Binde, eine schwarze Basis und eine schwarze Saumbinde. Am Flügelinnenrand grenzt an die rosarote Binde ein weißer Fleck an. Die Färbung der Tiere ist nur wenig variabel und erinnert an ein dunkel gefärbtes und stark geflecktes Exemplar von Hyles tithymali.
Die Raupen ähneln denen des Wolfsmilchschwärmers und haben ausgewachsen eine dunkelgraue Grundfarbe. Ihr Körper ist mit sehr vielen feinen weißlichen Pünktchen bedeckt. Die Kopfkapsel ist in der Regel violett, das Analhorn orange. Auf jedem Körpersegment befinden sich zwei ovale, weiße Augenflecken, die samten-schwarz umrandet sind. Entlang des Rückens verläuft eine feine orange Längslinie, entlang der Seiten verläuft unterhalb der weißen Stigmen eine abwechselnd rot und gelb gefärbte Längslinie. Die Bauchseite der Raupen ist gelblich gefärbt.
Die Tiere kommen auf Korsika, Sardinien und den Balearen vor. Gelegentlich kann man die Art auch auf Sizilien nachweisen, sehr selten auch an der Nordostküste Spaniens oder an der Küste der Toskana. In Tunesien wurde die Art in der Mitte der 1980er-Jahre ausgesetzt.
Auf Menorca ist die ursprüngliche Population von Hyles dahlii so stark mit Wolfsmilchschwärmern hybridisiert, dass nur wenige charakteristische Merkmale von Hyles dahlii bei den Imagines beobachtet werden können. Eine ähnliche Hybridisierung der Art geschah auf Malta mit Hyles tithymali. Es gibt Indizien dafür, dass sich Hyles dahlii durch Isolation von Hyles tithymali als eigenständige Art entwickelt hat.
Die Falter fliegen in zwei Generationen von Mai bis Juni und von August bis September. In warmen Jahren kann auch eine partielle dritte Generation auftreten. Die Raupen findet man von Juni bis Oktober.
Die Raupen ernähren sich von krautigen Wolfsmilcharten (Euphorbia), insbesondere von Strand-Wolfsmilch (Euphorbia paralias), Walzen-Wolfsmilch (Euphorbia myrsinites), Palisaden-Wolfsmilch (Euphorbia characias), Baum-Wolfsmilch (Euphorbia dendroides), Euphorbia pityusa (Wacholderblättrige Wolfsmilch), Euphorbia pinea und Euphorbia terracina.
Die Eier der Art gleichen denen des Wolfsmilchschwärmers, sind nahezu kugelig und hell blaugrün-glänzend gefärbt. Die Raupen sind nach dem Schlupf drei bis vier Millimeter lang und cremefarben. Auch die Puppen sehen denen des Wolfsmilchschwärmers sehr ähnlich. Sie sind das Überwinterungsstadium der Art. Bekannte Parasitoiden sind die Raupenfliegen Exorista larvarum und Masicera sphingivora.
A. R. Pittaway: The Hawkmoths of the western Palaearctic. Harley Books, 1993, ISBN 0-946589-21-6
= RSC Cronenberg =
Der RSC Cronenberg (offiziell: Rollschuh-Club Cronenberg e. V.) ist ein Sportverein aus Wuppertal-Cronenberg, der die Abteilungen Rollhockey und Rollkunstlauf anbietet. Im Rollhockey gehören sowohl die Männer als auch die Frauen zu den besten Mannschaften Deutschlands. In der offiziellen Club-Weltrangliste belegt der RSC (Stand 2025) Platz 89 bei den Herren und Platz 29 bei den Damen und ist damit jeweils die zweitbestplatzierte deutsche Mannschaft.
Am 7. August 1954 wurde der RSC Cronenberg im Wuppertaler Süden gegründet, indem man sich vom Cronenberger SC, einem Multi-Sportclub aus Wuppertal, loslöste, um endlich selbstständig zu sein. Zu dem Zeitpunkt gab es schon seit etwa 20 Jahren einen Rollhockeyclub in Cronenberg, den Cronenberger TG (CTG). Unter den Gründungsmitgliedern war Alfred Henckels, der der Alfred-Henckels-Halle ihren Namen gab. Schon im ersten Jahr waren etwa 110 Kunstläufer im Club.
Die rasante und sehr positive Entwicklung wurde größtenteils durch Henckels ermöglicht. Er war bereits mit 18 Jahren Gründungsmitglied des Elberfelder Roll- und Eislaufvereins. Seine ersten Erfolge und Erfahrungen sammelte er jedoch lange vor der Gründung des RSC beim Eis- und Rollsportverein Remscheid, wechselte dann 1932 zum CTG.
1955 folgten erste Auseinandersetzungen mit dem Rollhockey-Verband, da dieser die schräge Spielfläche des Lenzhauser Schulhofes nicht als Spielfeld anerkannte. Somit wurde 1957 eine eigene Bahn gebaut, später folgten noch Kabinen, Duschen und Toiletten. Durch den Bau dieser Bahn bekam der RSC innerhalb einer Nacht über 20 neue jugendliche Mitglieder.
1963 qualifizierte sich die Jugendmannschaft erstmals für die Deutsche Meisterschaft. Henckels reagierte darauf und kaufte seinem Team besseres Spielmaterial. Der RSC wurde Dritter. Schon gab es weitere Pläne: Eine Flutlichtanlage wurde gebaut, 1972 folgte eine Überdachung.
Seit 1962 ging es dann auch mit der 1. Mannschaft aufwärts. Mit Trainer Siegfried Siebel gelang der Aufstieg in die Oberliga, drei Jahre später der Wiederaufstieg. Von nun an setzte man sich die Rollhockey-Bundesliga als Ziel. Das erreichte man 1972 am 5. November um 12:18 Uhr. Das Team um Gerd Richter, Ulrich Freund, Ulrich Bielau, Horst Henckels, Dietmar Schwieren, Manfred Koppe, Peter Stroucken und Jörg Dombeck wurde von über 700 Zuschauern gefeiert. Das Jahr zählte auch zu den insgesamt erfolgreichsten der Geschichte: Die zweite Mannschaft stieg in die Oberliga auf, die Junioren wurden Deutscher Meister, Gaby Nießen wurde Stadt- und Landesmeisterin im Kunstlauf.
Nach dem Wiederaufstieg 1974 blieb man bis heute im Oberhaus. Den Anfang der Cronenberger Erfolgsstory kann man im Jahr 1980 sehen, als die erste Deutsche Meisterschaft gewonnen wurde. Damals besiegte das Team um Schwieder, Oberst, Kühn, Gillesen, Furmanek, Bienefeld, Peter Kühn, Peter Renner, Treml, Klaus Rupsch und Dirk Haupt in einem sehenswerten Spiel den RSC Darmstadt mit 6:1. Seither konnten insgesamt dreizehn weitere Meistertitel gewonnen und zwölf Pokalsiege gefeiert werden. Seit dem Meistertitel von 1996 blieb der Verein nur in einzelnen Phasen ohne nationalen Titelgewinn, insbesondere in den Jahren 2020 bis 2024, bevor 2025 der Pokalsieg und 2026 die Meisterschaft folgten.
Die zahlreichen nationalen Meisterschaften und Pokalsiege sowie die internationalen Auftritte in der Champions League finden in der Stadt großen Anklang. 2010 beispielsweise wurde der Verein als Wuppertaler Verein des Jahres ausgezeichnet, im selbigen Jahr erhielt Trainer Steup die Auszeichnung Wuppertals Trainer des Jahres.
Im August 2012 rückte der RSC Cronenberg in der offiziellen Club-Weltrangliste erstmals auf 63 vor, im Dezember 2013 wurde er auf Rang 25 gelistet und war damit der bestplatzierte deutsche Club. Die ERG Iserlohn folgte auf Rang 54, SK Germania Herringen auf Platz 68 und die IGR Remscheid auf Platz 83. Führend sind südeuropäische Mannschaften.
Der RSC zeichnet sich weiterhin durch etliche Erfolge in jeglichen Jugend-Altersklassen aus. Allein im Jahr 2017 konnten die Cronenberger Jugendteams fünf von möglichen sechs Deutschen Meistertiteln gewinnen. Dies macht sich in der Bundesliga bemerkbar; in der Herren- und Damenmannschaft kommen aktuell überwiegend Spieler und Spielerinnen zum Einsatz, die unter 25 Jahre alt sind.
Deutscher Rollhockeymeister: 1980, 1982, 1984, 1996, 1998, 2001, 2002, 2003, 2005, 2007, 2010, 2011, 2012, 2026
Deutscher Pokalsieger: 1990, 1992, 1997, 1999, 2001, 2002, 2006, 2008, 2010, 2015, 2019, 2025
Deutscher Rollhockeymeister: 1999, 2000, 2002, 2003, 2004, 2005, 2007, 2008, 2010, 2011, 2022, 2025, 2026
Deutscher Pokalsieger: 1996, 1997, 2000, 2002, 2005, 2007, 2008, 2010, 2011, 2023, 2025, 2026
Deutscher Juniorinnen Meister 2009 und 2010, Zweimal Deutscher Juniorinnen Vizemeister
= Digitalisiertes Bildungswesen =
Der Begriff Digitalisiertes Bildungswesen bezeichnet die Gesamtheit der Optionen, im sekundären, tertiären und im quartären Bildungssektor in spezifischen Lernszenarien Digitaltechnologien einzusetzen. Die am häufigsten vorkommenden Beispiele für Lernszenarien sind die (unten näher vorgestellten) acht Szenarien „Anreicherung“, „Integration“, „Online-Lernen“, „Interaktion und Kollaboration“, „Offene Bildungspraxis“, „Spiel und Simulation“, „Personalisierung“ und „Selbststudium“. In digitalen Lernszenarien kommen vielfältige Instrumente unterschiedlich entwickelter Virtualität, wie Augmented oder Mixed reality, zum Einsatz.
In Bildungssystemen mit einem hohen Digitalisierungsgrad werden zahlreiche Formen des E-Learnings angewendet, bei denen elektronische oder digitale Medien in den Lernprozess eingebunden werden. Weitere Instrumente sind digitale Lernrouten und digitale Lernzonen, welche im quartären Bildungssektor arbeitsplatzintegriertes Lernen praktisch möglich machen. Dabei werden modulare Systeme mit offenen Plattformarchitekturen des Lern- und Videomanagements (LMS/VMS) verwendet. Diese drücken sich insbesondere durch ihre Option der „Integration“ im Sinne des unten angeführten Lernszenariums und Skalierbarkeit aus. Zu den weiteren Bestandteilen digitaler Lernszenarien gehören digitale Kommunikations- und Lernsoftware sowie Autorenhardware- und Softwarelösungen, primär zur Erstellung von Computer-Aided-Design-Daten (CAD).
Digitale Lernszenarien aggregieren digitale Lernelemente und -formate. Einige Formate sind nicht miteinander kompatibel, andere können miteinander kombiniert werden.
Das Lernszenario der Anreicherung ist ein Einstieg in digitalisierte Lernformen. Konventionellen Lehrveranstaltungen werden digitale Medien hinzugefügt, so dass die Lernenden digitalisierte Lernressourcen und Lernplattformen nutzen, um sich mit dem Lernstoff vertieft auseinanderzusetzen. Beispiele hierfür sind digitale Lernlektüren, Skripte, Aufzeichnungen, Lernprogramme, Tests oder das Einbinden von digitalen Tafeln.
Wenn konventionelle Phasen des Lernens in Präsenz und des Lernens abseits des Lehrorts (vor allem des zeitlich synchronen Lernens) sich gegenseitig ergänzen oder alternieren, entstehen hybride Lernformen im Lernszenario der Integration. Diese sind eng verbunden mit der Methode „Flipped Classroom“, bei welcher die Vermittlung des Lehrinhalts zunächst durch Online-Medien stattfindet und dieser in Präsenzphasen vertieft wird. Eine Vermischung kann beim Hybridlernen nur dadurch zustande kommen, dass Phasen, in denen die Grundlagen zu Hause erarbeitet werden, sich („asynchron“) zeitlich mit solchen abwechseln, in denen Grundlagen am Lehrort erarbeitet werden. Die Methode „Flipped Classroom“ kann nicht zeitgleich mit den Methoden „Anreicherung“ und „Integration“ praktiziert werden.
Die digitalisierten Lernphasen, welche aufwändige digitale Lernmedien, wie Audio- oder Video-Podcasts, enthalten, können durch den Einsatz von Online-Tutoren oder Moderatoren ergänzt werden. Der Grad der Virtualität ist im Lernszenario der Integration deutlich höher als im Lernszenario der Anreicherung. Durch die Verwendung von Blended Learning-Methoden können Lernorte, -zeiten und -geschwindigkeiten von den Lernenden selbst gewählt werden. Lehrende setzen auf cloudbasierte Audio-Tools, wie VoiceThread, sowie Videoproduktion, wie iMovie oder Dropcam, um wichtige Bestandteile, wie Stimmmodulation oder Körpersprache aufzuzeichnen.
Angebote, welche mindestens fast vollständig online genutzt werden und entsprechend nur geringe oder keine Präsenzphasen beinhalten, fallen unter das Lernszenario Online Lernen. Beispiele hierfür sind E-Lectures, Online-Seminare, Massive Open Online Courses (MOOCs), Videokonferenzen, Anwendung von Kollaborationssoftware, die Nutzung von Foren, Chats oder Social Media. Die Zielgruppe bezieht sich hierfür vor allem auf Weiterbildungsinteressierte, da sich diese Instrumente optimal mit ihrer Berufstätigkeit kombinieren lassen und jüngere Lernende noch relativ stark die (idealerweise analoge) persönliche Ansprache durch Lehrende benötigen. Gegenüber dem Lernszenario der Integration oder Annäherung weist Online-Lernen das höchste Maß an Virtualität auf.
Allerdings ist dieses Lernszenario durch die Erstellung, Koordination, Pflege und Nachbereitung des Contents recht arbeitsaufwendig und mit einem hohen Kostenaufwand verbunden. Besonders häufig werden die Angebote in strukturschwachen oder Flächenländern sowie in Ländern mit hohen Bildungskosten angewendet. In Deutschland gibt es allerdings Probleme mit einem rechtskräftigen Assessment und Leistungsnachweisen.
Wenn Online-Lernphasen mit Präsenzphasen kombiniert werden, kommt in diesen hybriden Lernformen häufig das Lernszenario der Interaktion und Kollaboration zur Anwendung.
In diesem Lernszenario finden sowohl Onlinedienste, wie Messenger, Social Media, Wikis, Podcasts etc., als auch Kollaborationsanwendungen zur simultanen Interaktion Verwendung, z. B. Peer Learning, gemeinsame Erarbeitung von Case Studies oder Problemstellungen. Der hohe Grad der Interaktion und Kollaboration erlaubt auch einen lernzielorientierten Unterricht entsprechend der Bloomschen Taxonomie.
Die offene Bildungspraxis ist eng verknüpft mit Open Educational Resources (OER) d. h. der Nutzung frei zugänglicher Lernmaterialien und -medien. Neben dem freien Zugang ist die Ermöglichung kollaborativer und flexibler Lernprozesse elementar. Größter Vorteil des Szenarios ist die schnelle und unkomplizierte Verwertung von Lernmaterialien.
Ein großer Vorteil digitalisierter Spiele besteht darin, dass 34,3 Millionen Deutsche (darunter nicht nur Minderjährige und junge Erwachsene) Computer- und Videospiele spielen, so dass Planer des Szenariums bei den meisten Lernenden von Vorkenntnissen im Hinblick auf Spieltechniken ausgehen können.
Das Szenario beinhaltet verschiedene Formen der Gamification bzw. des Game Based Learnings (GBL), wobei es zu einer Synthese des Erwerbs von Kenntnissen, Fähigkeiten und Fertigkeiten sowie digitalisierten interaktiven Lernspielen und Simulationen kommt. Dafür gibt es verschiedene Beispiele. Massively Multiplayer Online Games, Rollenspiele, gestenbasierte Spiele, Online-Planspiele usw., sowie interaktive Visualisierungen in verschiedenen „Realitäten“ mit verschiedenen Ausgabegeräten, wie Head-Mounted Displays (VR-Helme, Datenbrillen), Tablets usw. Gamification kann die Lernmotivation und -produktivität signifikant steigern, da sie Lernaufgaben zur Herausforderung werden lassen und erzielte Lernleistungen belohnt werden.
Simulationen haben den Vorteil, dass sie gesundheitsgefährdende und kostenintensive Szenarien risikolos abdecken können. Dies kann beim Umgang mit Gefahrstoffen, gefährlichen oder sehr verantwortungsvollen Situationen der Fall sein. Zudem können bestimmte Umwelt- und Ausnahmeszenarien dargestellt werden, welche in der Wirklichkeit nur schwer oder nicht zu trainieren sind.
Beim Lernszenario der Personalisierung werden Lernformate an individuelle Lernbedarfe angepasst. Adaptive Lernumgebungen, wobei sowohl Lernmaterialien als auch Aufgaben an den einzelnen Bedürfnissen des Lernenden abgestimmt werden, übernehmen eine gesonderte Rolle. Auch Learning Analytics, d. h. die Messung, Sammlung und Auswertung von Daten über Lernfortschritte zur Herausbildung von Stärken, Schwächen, Leistungsprognosen und Lernbarrieren, kommen dabei, z. B. in Form eines intelligenten Tutorensystems, zum Einsatz. So kann man dem Verfehlen von Lernzielen vorbeugen und Abbruchquoten verringern.
Im Fokus des Selbststudiums stehen sowohl der Lernende als auch der selbstgesteuerte Lernprozess. In diesem können Lernziele selbstständig definiert werden, Lernressourcen organisiert und Aufgaben einzeln oder in Gruppen gelöst werden. Auch die Lernprozessdokumentation gehört dazu. Der Lehrende rückt im Prozess des Selbststudiums in den Hintergrund, kann jedoch Impulse geben. Das Selbststudium beinhaltet situative Lernformen sowie Geräte wie Smartphones, Tablets, Notebooks und das Benutzen entsprechender Lernanwendungen, mit denen z. B. auch kurze Pausen im Tagesablauf effizient genutzt und das Präsenzlernen unterstützt werden können. Lernmaterialien können nicht nur am Lernort genutzt werden, woraus sich eine volle zeitliche und räumliche Flexibilität ergibt. Diagnostische E-Assessments verdeutlichen bereits am Beginn des Lernprozesses eventuell vorhandene Defizite des Lernenden; es kann versucht werden, diese durch zusätzliche Lernangebote abzufangen. Resultierende E-Portfolios ermöglichen im Anschluss die Selektion, Evaluation und Veranschaulichung von Lernprozessdaten.
Für die acht genannten Szenarien des digitalisierten Bildungswesens werden Instrumente wie Augmented Reality, Augmented Virtuality und Mixed Reality benutzt:
Augmented Reality ist eine interaktive Erfahrung in realer Umgebung (die es trotz aller digitaler Methoden der Simulation und der Illusionsbildung immer noch nur einmal gibt). In der Augmented Reality werden Objekte der realen Welt durch computergenerierte Wahrnehmungsinformationen auditiv, visuell, somatosensorisch, olfaktorisch oder haptisch ergänzt, wodurch Scheinwirklichkeiten entstehen.
Diese Ergänzung ist nahtlos mit der physischen Welt verwoben, so dass durch den Effekt der Immersion die reale Umgebung nicht mehr als solche wahrgenommen wird. Augmented Reality ergänzt also die korrekte Wahrnehmung der realen Umgebung um vom Computer erzeugte Wahrnehmungen, während Virtual Reality die reale Umgebung vollständig durch eine Simulation ersetzt.
In der Augmented Virtuality (AV) werden physische Elemente, z. B. Personen, dynamisch und in Echtzeit in die virtuelle Welt integriert. Erreicht wird dies u. A. durch Streaming von Videos aus physischen Räumen oder der 3D Digitalisierung von physischen Objekten.
Mixed Reality (MR) beschreibt die Verschmelzung von realer und virtueller Welt, hin zu neuen Umgebungen und Visualisierungen, in welchen sowohl physische als auch digitale Objekte nebeneinander existieren und interagieren. MR umfasst das vollständige Realitäts-Virtualitäts-Kontinuum, abgesehen von der ausschließlichen Realität und der ausschließlichen Virtualität. Die bedeutendsten Formen der MR sind die Augmented Reality und Augmented Virtuality, wobei sich diese miteinander vermischen können.
Die genannten „Realitäten“ beeinflussen die Instrumente des digitalisierten Bildungswesens. Die wichtigsten werden im Folgenden erläutert:
Just-In-Time-Teaching (JiTT) ist ein pädagogisches Instrument, welches im digitalisierten Bildungswesen seine Anwendung findet, indem es das Feedback zwischen dem Unterricht in einer Bildungseinrichtung und dem Selbststudium zu Hause zur Vorbereitung des nächsten Unterrichts nutzt. So kann der Unterricht auf die Gegebenheiten angepasst und die Effizienz verbessert werden, so dass sich auch die Motivation der Lernenden erhöht.
Eine digitale Lernroute, auch Lernpfad, beschreibt ein Instrument des digitalen Bildungswesens, in welchem ein Lernprozess grafisch visualisiert wird. Sie ist außerdem die Bearbeitungsreihenfolge für den Lehrenden. Erwartungen und Themen, welche zum Abschluss der Route nötig sind, werden mit Hilfe einer Lernroute klarer und wirken zugleich motivierend für den Lernenden. Lernrouten lassen sich verschieden darstellen. Etabliert haben sich neben horizontalen, vertikalen, und tabellarischen Lernrouten, auch die Verbindung mit Gamification-Elementen. Weitere Beispiele hierfür sind Applets, dynamische Worksheets, Puzzles, Experimente oder interaktive Tests. Voraussetzungen für die Erstellung einer Lernroute ist das Erarbeiten didaktisch-methodischer Fragestellungen sowie das Eruieren von Lernvoraussetzungen und einzelnen Lernzielen. Lernrouten fördern die Selbstständigkeit der Lernenden und eignen sich darüber hinaus auch für die Lernzielkontrolle oder zum Abschluss von Lernthemen.
Die Innenraumlokalisierung (auch Indoor-Lokalisierung (IPS)) ist ein Netzwerkinstrument des digitalisierten Bildungswesens, welches die Ortung von Personen und Objekten ermöglicht, bei denen die sonst übliche Satellitentechnologie nicht eingesetzt werden kann. Dies ist dann der Fall, wenn eine Ortung in mehrstöckigen Gebäuden, engen Gassen oder unterirdischen Standorten angewandt werden soll. Bisher gibt es keine einheitlichen Standards, da diese von den räumlichen Dimensionen, verwendeten Baumaterialien, Genauigkeitsanforderungen und Budgetbeschränkungen abhängen. Die Ortung erfolgt vor allem mit WLAN- oder Bluetooth-Antennen und kann u. a. über Smartphones, Digitalkameras oder Smartwatches erfolgen. Wichtig sind zweckgerichtete Installationen mit Relais und Funkbaken, welche strategisch über einen definierten Raum verteilt sind. So können darüber hinaus auch andere Funk-, Optik, Akustik oder Magnettechnologien verwendet werden. In der Bildungsbranche kann Innenruamlokalisierung den Lernenden nicht nur dabei helfen relevante Räumlichkeiten, Lernmittel oder entsprechende Ansprechpartner zu finden, sondern auch als Werkzeug für interaktive Lernrouten dienen.
Auch digitale Lernumgebungen dienen als Instrumente des digitalisierten Bildungswesens. Man versteht darunter die Gesamtheit von digitalen Ressourcen, d. h. Computern, Speichern, Software und Systemen, die zur Verwaltung einer akademischen Einrichtung und zur Unterstützung, Aktivierung oder Verwaltung des Lernens verwendet werden.
Im digitalisierten Bildungswesen beschreibt E-Learning (Electronic Learning) zahlreiche Formen des Lernens, „bei denen elektronische oder digitale Medien für die Präsentation und Distribution von Lernmaterialien und/oder Unterstützung zwischenmenschlicher Kommunikation zum Einsatz kommen.“
E-Learning-Varianten sind unter anderem Web- und Computerbasiertes Lernen, Autorensysteme, Simulationen, Videokonferenzen, Teleteaching, Lern-Management-Systemen, Learning-Content-Management-Systeme, Content-Kataloge, Digitale Lernspiele und Audience Response Systeme. Ausprägungsformen können in virtuelle Lehre, Blended Learning, Content Sharing, Learning Communities, Computer-Supported Cooperative Learning, Web Based Collaboration, Virtual Classroom, interaktive Whiteboards, Business TVs, Rapid E-Learning, Prozessvisualisierung, 3D Infrastruktur-Plattformen usw. aufgeteilt werden.
Mobile-Learning ermöglicht im digitalisierten Bildungswesen das Lernen mit mobilen Medien, wodurch das Lernen orts- und zeitunabhängig möglich ist und das E-Learning ergänzt wird. Die Lerninhalte sollten hierbei als kleine Nuggets strukturiert werden. Zudem ist bei der Konzeptionierung die Berücksichtigung von möglichen Störfaktoren wie Umgebungsgeräuschen und Unterbrechungen im Lernprozess erforderlich. Besonders bekannt wurde Mobile-Learning durch Vokabeltraining-Apps für Smartphones.
Der im Bereich des E-Learnings etablierte Begriff Microlearning bezieht sich auf das Erlernen von Fähigkeiten in kurzen und prägnanten Lernabschnitten. Eine Lerneinheit besteht meist aus nur 10–15 Minuten, teils auch deutlich kürzer und ist in unabhängigen Einheiten aufgebaut. Gängige Formate sind digitale Lernkarten, Podcasts, Lernspiele, Videos usw. Die Lernmethode hat den Vorteil, dass sich der Anwender auf wenige und dafür relevante Information konzentrieren kann. Durch die kurze Lerndauer wird eine maximale Konzentration des Anwenders erreicht. Zudem erhält der Anwender direkt nach jeder Lerneinheit ein unmittelbares Feedback und kann sich so direkt über den erreichten Lernfortschritt freuen.
Lernmanagement- und Videoverwaltungssysteme dienen im digitalisierten Bildungswesen der Administration, Dokumentation, der Rückverfolgung und dem Bericht von Lernstatistiken. Videodateien werden für alle Lehrenden und Lernenden zugänglich gemacht und sind von stationären und mobilen Endgeräten per (Live-)Stream nutzbar. So können Lerninhalte bereitgestellt, Lernvorgänge entsprechend organisiert und die Kommunikation zwischen Lernenden und Lehrenden ermöglicht werden. Inhalte können sowohl Vorlesungen, Materialien für flipped Classroom Aufnahmen, Veranstaltungen, Gastpräsentationen, Webcasts und andere sein.
Häufig wird behauptet, der Übergang von einem analogen zu einem digitalisierten Bildungswesen wirke „disruptiv“. Ein klassisches Beispiel für Disruption ist der nahezu vollständige Ersatz des Straßenverkehrs mit Kutschen und Pferdefuhrwerken durch den mit Motorfahrzeugen. In diesem Sinne disruptive Effekte sind vor allem im quartären Bildungssektor zu finden. Die tatsächlich disruptive Idee: „Daten statt Menschen in Bewegung setzen!“ findet dort den größten Widerhall. Vor allem für diesen Bereich wird die Prognose gewagt: „Wenn auf der einen Seite digitale Bildung zum Mainstream wird, dann könnte man […] davon ausgehen, dass auf der anderen Seite das Live-Erlebnis – sprich das Präsenzlernen – immer mehr zum Premium-Ereignis wird. Für langwierige Fakten-Folienvorträge wird künftig kaum mehr jemand bereit sein, ihr oder sein halbes Wochenende im Schulungsraum zu opfern“.
Die Idee jedoch, Distanzunterricht könne und solle eine Art „Zwilling“ des Präsenzunterrichts sein, indem der stundenplanmäßige Unterricht nicht in Räumen der Schule als Präsenzunterricht, sondern per Videokonferenz nach dem geltenden Stundenplan erteilt wird („Synchroner Distanzunterricht bedeutet idealerweise Unterricht nach Stundenplan über eine Lernplattform in Form einer Audio-/Videokonferenz.“), stößt auf heftigen Widerstand, nicht nur in Schulministerien. So ist z. B. die Bildungssenatorin der Freien Hansestadt Bremen der Auffassung, dass „in Distanz-Phasen der vorgegebene schulische Rhythmus nicht unmittelbar relevant ist und es nicht empfehlenswert ist, den schulischen Rhythmus eins zu eins auf Distanz-Phasen zu übertragen“. Während Befürworter der „digitalen Disruption“ im Frühjahr 2020, in einer Lockdown-Phase der COVID-19-Pandemie in Deutschland, die Situation mit der These beschrieben: „Von 3 auf 100 [Prozent digitalen Unterricht] in sechs Wochen: Die digitale Disruption der Bildung ist da.“, gab das Niedersächsische Kultusministerium den Leitsatz heraus: „So viel Empathie und Beziehungsarbeit wie möglich, so viele Tools und Apps wie nötig.“ In einem Beitrag für das Deutsche Schulportal gibt die Lehrerin Ulrike Ammermann zu bedenken, dass Schüler Anfang 2021 an einigen Schulen an einem Tag bis zu vier Videokonferenzen hätten absolvieren müssen. „Selbst manch Erwachsener wäre damit überfordert“ (ergänze: „wenn derartige Praktiken im Berufsleben Standard wären“).
Ein 1:1-Ersatz von Präsenzunterricht durch eine Kette von Videokonferenzen wäre vermutlich außerhalb von Berufsschulen, in denen Schüler in der Regel nur einen Tag pro Woche lang mit dieser Unterrichtsmethode konfrontiert würden, in Deutschland verfassungswidrig. Am 19. November 2021 stellte das Bundesverfassungsgericht in einem Beschluss fest:
Die Lern- und Kompetenzverluste nehmen mit jedem Wegfall von Präsenzunterricht zu und verstärken sich. Jede weitere Schulschließung verschlechtert nochmals die Möglichkeiten zur Entwicklung und Entfaltung der Persönlichkeit der betroffenen Schüler; die Intensität der Beeinträchtigung wächst daher mit jedem Eingriff. Das gilt auch für den Erwerb sozialer Kompetenzen. Je länger die Schulschließungen andauern, desto mehr geht die für die Persönlichkeitsentwicklung wichtige Gruppenfähigkeit verloren. Denn es entfällt ein Raum, in dem die Kinder und Jugendlichen die Aufrechterhaltung sozialer Kontakte in Interaktion mit anderen einüben können. Dies gilt umso mehr, als infolge der zur Bekämpfung der Pandemie ergriffenen Maßnahmen für die Betroffenen auch andere Räume der Begegnung nur eingeschränkt oder gar nicht zur Verfügung standen. Dies konnten auch digitale Räume so nicht ersetzen.
Ausgehend davon beeinträchtigt das Verbot von Präsenzunterricht das Recht auf schulische Bildung der Schülerinnen und Schüler nach Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 7 Abs. 1 GG schwerwiegend.
Der entfallene Präsenzunterricht habe, so das Bundesverfassungsgericht, 2020 und 2021 zu Lernrückständen, negativen Effekten auf die fachspezifische Kompetenzentwicklung sowie Defiziten in der Persönlichkeitsentwicklung geführt, da der Ersatzunterricht unzureichend organisiert und durchgeführt worden sei. „Der entfallene Präsenzunterricht führte zu einer Reduzierung des Unterrichts auf die Kernfächer, dem Verlernen von Arbeitshaltung und -organisation sowie zum Verlust der Fähigkeit, Schulstress bewältigen zu können.“
Das „Kommunale Bildungsmanagement des Landkreises Anhalt-Bitterfeld“ bewertete 2020 den flächendeckenden Distanzunterricht im Land Sachsen-Anhalt als „ungeplantes Experiment im Reallabor“. 97 % der per Fragebogen befragten Eltern und 75 % der Lehrenden in dem Landkreis gaben an, dass Distanzunterricht in Zukunft nur dann sinnvoll sei, wenn es gelinge, Schüler zu befähigen, Selbstständigkeit und Eigenverantwortung im Lernen zu entwickeln. Über Dreiviertel der Befragten geben an, dass Distanzunterricht für den regulären Unterricht in der bis 2020 praktizierten Form nicht leistbar sei (Eltern: 76 %, Lehrende: 78 %).
Der Deutsche Kulturrat strebt nicht „digitale Bildungslandschaften“, sondern „analog-digitale Bildungslandschaften“ an; diese sollen dadurch entstehen, dass digitalisierte Formen des Lernens zu traditionellen Formen hinzugefügt werden.
Auch für die Koexistenz alter und neuer Medien gibt es Beispiele: Durch die Erfindung des Rundfunks wurden Druckerzeugnisse nicht disruptiv vollständig vom Markt verdrängt. Ebenso verdrängte das Fernsehen nicht das Radio, und die Möglichkeit, bewegte Bilder auf digitalen Endgeräten aller Art zu betrachten, bedeutete bislang nicht das Aus für Fernsehprogramme.
August-Wilhelm Scheer, Christian Wachter: Digitale Bildungslandschaften. imc information multimedia communication. 2016. ISBN 978-3-00059-096-2
Jacqueline Heider-Lang, Alexandra Merkert (Hrsg.): Digitale Transformation in der Bildungslandschaft – den analogen Stecker ziehen?. Augsburg und München: Rainer Hampp Verlag. 2019. ISBN 978-3-957-10240-9
= Hunter Doohan =
Hunter Doohan (* 19. Januar 1994 in Fort Smith, Arkansas) ist ein US-amerikanischer Schauspieler, bekannt durch seine Rollen in den Fernsehserien Your Honor und Wednesday.
Hunter Doohan wurde als zweiter Sohn des australischen Tennisspielers Peter Doohan in Fort Smith geboren und wuchs größtenteils in Arkansas auf.
Ende 2020 verlobte sich Doohan mit dem Produzenten Fielder Jewett. Die Hochzeit der beiden fand im Juni 2022 statt.
Nach seinem Schulabschluss absolvierte er ein Praktikum bei der Casting-Direktorin Elizabeth Barnes in Los Angeles. Danach nahm er an einem zweijährigen Schauspielprogramm in Santa Monica und weiteren Schauspielkursen teil. Erste Auftritte hatte Doohan in mehreren Kurzfilmen, bei deren Produktion er mit beteiligt war. Seine erste Hauptrolle erhielt er 2018 im Film Soundwave. Einem größeren Publikum wurde er durch seine Verkörperung der jüngeren Version der Rolle von Aaron Paul in der Serie Truth Be Told sowie durch die Rolle des Adam Desiato in der Serie Your Honor neben Bryan Cranston bekannt. Seit dem Jahr 2022 ist er als Tyler Galpin in der Netflix-Serie Wednesday zu sehen. 2025 spielte er einen Bösewicht in der MCU-Serie Daredevil: Born Again und 2026 die männliche Hauptrolle in dem Horrorfilm Evil Dead Burn. Seit Wednesday ist sein Synchronsprecher Henning Nöhren.
Northern Virginia International Film and Music Festival 2019: Auszeichnung als Bester Schauspieler
= Mount Balbi =
Der Schichtvulkan Balbi bildet mit 2715 Metern Höhe den höchsten Punkt der Insel Bougainville, Papua-Neuguinea. Nördlich des Gipfels gibt es eine Kette von fünf Kratern, wobei einer einen See enthält. Im Krater B an der Westflanke des Balbi lässt sich Fumarolentätigkeit beobachten. Der Vulkan ist in historischer Zeit nicht ausgebrochen, es liegen nur unsichere Aufzeichnungen über eine mögliche Eruption um das Jahr 1825 (± 25 Jahre) vor.
Stichwort: Balbi. Online in: Deutsches Kolonial-Lexikon, Band I, Leipzig 1920, S. 122.
= Verdrängung =
einen Vorgang an in fließfähigen Substanzen eingetauchten Körpern, siehe Archimedisches Prinzip
die Auflösung eines Gesteins oder bestimmter Gesteinskomponenten und dessen Ersetzung durch andere Minerale, siehe Metasomatose
die notwendige Verlagerung von Objekten bei der Generalisierung in der Kartografie, siehe Generalisierung (Kartografie)
den Bundzuwachs beim Ausschießen von Druckerzeugnissen, siehe Ausschießen #Verdrängung
Verdrängung (CPU), die Bevorzugung einer CPU bei der Abarbeitung eines sequentiellen Prozesses, siehe Prozess (Informatik) #Prozessumschaltung
= Paul Schmitz =
Paul Schmitz, eigentlicher Name von Dominik Müller (1871–1953), Schweizer Schriftsteller, Journalist und Übersetzer
Paul Schmitz-Moormann (Mediziner) (1930–vor 2021), deutscher Pathologe und Hochschullehrer
= Winbond =
Die Winbond Electronics Corporation ist ein 1987 gegründeter, taiwanischer Halbleiterhersteller. Das Unternehmen produziert hauptsächlich Integrierte Schaltungen, Mikrocontroller, Speicher, Chipsätze für PCs sowie Schnittstellencontroller.
Winbond ist der größte Halbleiterhersteller im taiwanischen Raum, welcher seine Produkte unter eigenem Namen verkauft und nicht ausschließlich als Auftragshersteller tätig ist. Einige Produktlinien aus dem PC-Peripheriebereich werden seit 2008 jedoch von der Tochtergesellschaft Nuvoton Technology vertrieben.
= FIPS-Countycode =
Die Federal Information Processing Standard Publication 6-4 (FIPS 6-4, FIPS-Countycode) ist ein fünfstelliger Federal Information Processing Standard Code, der Landkreise beziehungsweise Countys in den Vereinigten Staaten eindeutig identifiziert.
Am 2. September 2008 gab das US-Handelsministerium nach dreijähriger Überprüfung von „Öffentlichkeit, Forschungsgemeinschaften, Herstellern, Organisationen für freiwillige Standards sowie Bundes-, Landes- und Kommunalbehörden“ bekannt, dass FIPS 6-4 einer von zehn FIPS-Standards ist, die vom National Institute of Standards and Technology (NIST) zurückgezogen werden. Als „veraltet oder nicht aktualisiert, um aktuelle freiwillige Industriestandards, Bundesspezifikationen, Bundesdatenstandards oder aktuelle bewährte Praktiken für die Informationssicherheit zu übernehmen“, ersetzte das NIST FIPS 6-4 durch „INCITS31 – 2009“ Codes für die „Identifikation der Staaten und gleichwertigen Gebiete in den Vereinigten Staaten, Puerto Rico und den Inselgebieten“.
Als Reaktion auf die NIST-Entscheidung kündigte das US Census Bureau an, dass es die FIPS 6-4-Codes nach der Volkszählung 2010 durch die INCITS 31-Codes ersetzen werden, wobei das Census Bureau neue Codes nach Bedarf für ihre interne Verwendung während des Übergangs zuweisen würde. Das Census Bureau entschied, dass es aufgrund der jahrzehntelangen Verwendung der Terminologie FIPS zur Beschreibung seiner Codes weiterhin den FIPS-Namen für seine aktualisierten Codes verwenden würde, wobei FIPS jetzt für FIP „Series“ stand, da es kein offizielles FIP mehr gab als „Standard“.
FIPS-Countycodes werden weiterhin vom Emergency Alert System (EAS) und NOAA Weather Radio (NWR) verwendet, um geografische Standorte für ihre SAME-basierten öffentlichen Warnsysteme zu definieren. In dieser Anwendung wird eine „0“ (Null) als erste Ziffer hinzugefügt und als „Platzhalter“ verwendet, wodurch jeder FIPS-Code eine sechsstellige Folge wird. In Zukunft kann die erste Ziffer in diesem numerischen Schema verwendet werden, um eine vordefinierte Landkreisunterteilung darzustellen.
Die fünfstelligen Codes von FIPS 6-4 verwendeten den zweistelligen FIPS-Staatscode (FIPS-5-2, ebenfalls am 2. September 2008 zurückgezogen), gefolgt von den drei Ziffern des County-Codes innerhalb des Staates. County FIPS-Codes in den Vereinigten Staaten sind normalerweise (mit wenigen Ausnahmen) in derselben Reihenfolge wie die alphabetische Sortierung der Countys innerhalb eines Bundesstaates. Sie sind normalerweise (aber nicht immer) ungerade Zahlen, so dass neue oder geänderte Landkreisnamen in ihren alphabetischen Sequenzschlitz passen konnten.
= Piotr Szulkin =
Piotr Szulkin (* 26. April 1950 in Danzig; † 3. August 2018) war ein polnischer Filmregisseur, Drehbuchautor und Filmproduzent. Er arbeitete als Professor an der renommierten Filmhochschule Łódź. Für seine Filme bekam er mehrere polnische und internationale Auszeichnungen, unter anderem den Polnischen Filmpreis 1980 für die beste Regie und die Auszeichnung zum besten Regisseur bei der Fantasporto 1981.
1981: Krieg der Welten – Das nächste Jahrhundert (Wojna światów – Następne stulecie)
= Gouaneyre =
Die Gouaneyre ist ein Fluss in Frankreich, der im Département Landes in der Region Nouvelle-Aquitaine verläuft. Sie entspringt im Regionalen Naturpark Landes de Gascogne an der Gemeindegrenze von Lencouacq und Retjons, entwässert generell in Richtung Südwest bis Süd und mündet nach rund 30 Kilometern an der Gemeindegrenze von Maillères und Arue als rechter Nebenfluss in die Douze.
= Le Comte de Chanteleine =
Le Comte de Chanteleine (Der Graf von Chanteleine) ist eine Kurzgeschichte des französischen Autors Jules Verne. Sie wurde von Oktober bis zum Dezember 1864 in der Zeitschrift Musée des Familles veröffentlicht und erschien erst 2013 in deutscher Sprache.
Der königstreue bretonische Graf Humbert de Chanteleine kämpft im Aufstand der Vendée gemeinsam mit seinem Diener Kernan gegen die revolutionären Truppen der Jakobiner. Während der Kämpfe erfährt er, dass sein untreuer ehemaliger Diener Karval, den er wegen Diebstahls von seinem Gut gejagt hat, jetzt einer der glühendsten Anhänger der Revolution geworden ist. In der Abwesenheit des Grafen hat Karval dessen Schloss überfallen und in diesem ein Blutbad angerichtet. Neben den Bauern des Gutes ließ er auch die Gräfin und deren Tochter Marie hinrichten. Der Ritter Henry de Tregolane, der vom geplanten Überfall erfuhr, wollte kurz vorher noch seine Schwester retten. Dies erfährt der Graf, als er zufällig am Grab der Opfer den Ritter trifft. Dieser kam zu spät, um seine Schwester zu retten, konnte aber noch Marie vor den Jakobinern retten.
Marie taucht gemeinsam mit Kernan und Henry de Tregolane in dem Fischerort Douaenenez unter. Der katholische Graf nimmt die Rolle eines Priesters an und gibt der bäuerlichen Bevölkerung seelischen Beistand. Der Verräter Karval gibt jedoch keine Ruhe. Er überfällt den Fischerort und kann den Grafen während der Trauung von Marie und Henry de Tregolane gefangen nehmen. Der getreue Kernan schafft es kurz darauf, den verräterischen Karval zu entführen und schließlich zu töten. Der Graf von Chanteleine kann der Guillotine entkommen, da die Herrschaft der Jakobiner zu Ende geht.
Jules Verne: Der Graf von Chanteleine. Eine Episode aus der Revolutionszeit. Edition Dornbrunnen, Berlin 2013, ISBN 978-3-943275-05-6.
Jules Verne: Der Graf von Chantelaine und Der Weg nach Frankreich. Ablit, München 2013, ISBN 978-3-935410-18-2.
Die Kurzgeschichte lässt nicht nur die Meinung des Katholiken Jules Verne erkennen, sondern auch dessen Sympathien für die Monarchisten. Die Handlung spielt während des Aufstands der Vendée (Guerre de Vendée), der von 1793 bis 1796 stattfand. Dabei handelte es sich um den bewaffneten Kampf der royalistisch-katholischen Landbevölkerung der Region Vendée und von Teilen der Nachbardepartements gegen die republikanischen Revolutionstruppen. Der anfangs erfolgreiche Widerstand der katholischen Landbevölkerung und der königstreuen Truppen wurde von den Republikanern gleich im ersten Jahr blutig niedergeschlagen. Der Widerstand aus dem „Untergrund“ gegen die Jakobiner dauerte noch bis 1796 an.
Heinrich Pleticha (Hrsg.): Jules Verne Handbuch. Deutscher Bücherbund / Bertelsmann, Stuttgart/München 1992, OCLC 176650881.
Volker Dehs, Ralf Junkerjürgen: Jules Verne. Stimmen und Deutungen zu seinem Werk. Phantastische Bibliothek Wetzlar, Wetzlar 2005, DNB 974107530.
Volker Dehs: Jules Verne. Jules Verne. Eine kritische Biographie. Artemis & Winkler, Düsseldorf 2005, ISBN 3-538-07208-6.
= Gary Marlowe =
Gary Marlowe (* 7. März 1967 in Berlin) ist ein deutscher Musiker, Komponist und Produzent.
Gary Marlowe begann im Alter von vier Jahren mit dem Klavierspiel. In den 1980er-Jahren wurde er professioneller Studiomusiker für Keyboards und arbeitete bald auch als Musikproduzent. Er studierte Komposition für Film bei Luis Bacalov und Nicola Piovani in der Accademia Musicale Chigiana in Siena, Italien. Er arbeitet in Bayern und Berlin sowie in Italien und Los Angeles.
Gary Marlowe ist Multiinstrumentalist und spielt unter anderem Klavier, Keyboards, Synthesizer, Orgel, Gitarre, Schlagzeug, Bass, Buzuq, Saz, Oud, Flöten und Perkussion. Außerdem ist er Sänger. Er arbeitet hauptsächlich für Film, Fernsehen und Werbung.
Marlowe war an vielen Tonträgerveröffentlichungen beteiligt und hatte mehrere Platzierungen in den Top Ten der Charts, darunter einen Nummer-eins-Hit. Er arbeitete mit Künstlern wie Ten Years After, Rage, Jam & Spoon und Komikern wie Diether Krebs, Dieter Hallervorden und Frank Zander zusammen. Weitere Kooperationen bestanden mit dem Orchestra Sinfonica di Trieste, der Cellistin Tiziana Gasparoni, Cecil Remmler, Laura Bee, Alessandro de Crescenzo und anderen. Gemeinsam mit den Nine Inch Nails und Moby arbeitete Gary Marlowe 2012 an der Musik zu einer Web-Serie der UNESCO. Er besitzt ein eigenes Tonstudio in Schleching, Bayern.
Marlowe hält Vorlesungen als Dozent an diversen Hochschulen, wie für die SAE School of Audio Engineering. Er ist ein Berlinale Talent Alumnus, Mitglied der World Soundtrack Academy und der European Film Academy.
Gary Marlowe entwickelte das Konzept der „aural frames“ als Ambient-Musik-Installation für Innen- und Außenräume, oft in Zusammenarbeit mit Malern, Bildhauern oder Videokünstlern. Es wurde unter anderem auf der Biennale di Venezia für eine Ausstellung von Richard Nonas und in der venezianischen Kulturagentur scatolabianca als Einzelausstellung unter dem Titel „requiem | repeat“ in Zusammenarbeit mit Gianni Moretti umgesetzt.
Gary Marlowe hatte zahlreiche Charterfolge sowie internationale Platin- und Goldene Schallplatten.
= Chopper =
Tony Chopper, eine Figur in der Manga-Serie One Piece, siehe One Piece #Tony Chopper
= Gartenstadt Hüttenau =
Die Gartenstadt Hüttenau ist eine Arbeitersiedlung im Hattinger Stadtteil Welper, die auf das Jahr 1909 zurückgeht und sich an Ideen der Sozialreformer in Großbritannien und an das Gartenstadtkonzept anlehnt.
Initiator war Karl Thiel, der damals schrieb: „Die räumliche Abtrennung der Familien von der Scholle, der nur der wohlhabende Mensch unseres Zeitalters noch entgehen kann, läuft der naturhaften Freude geradezu entgegen. Da die kosmischen Gesetze aber für alle Menschen bindend sind, gilt das Prinzip des freien Menschen auch für alle – die Minderbemittelten wie die Begüterten.“
Thiel rief 1909 zur Gründung einer Baugenossenschaft auf und beauftragte den Architekten Georg Metzendorf, der seit 1908 leitender Architekt der Margarete-Krupp-Stiftung in Essen war, mit der Planung und Umsetzung einer Gartenstadt als Gegenbewegung zum Konzept der Mietskasernen. Es entstanden innerhalb mehrerer Jahre insgesamt 400 Häuser mit fließendem Wasser, separatem Bad, Anschluss an Abwasserkanäle, Heizung über eine zentrale Anlage, Stromanschluss und einem größeren Garten.
Beschreibung dieser Sehenswürdigkeit auf der Route der Industriekulturhttp://vorlage.rik.test/~19~11922 (archivierte Version)
= Illge =
= Leichtathletik-Europameisterschaften 1966/10.000 m der Männer =
Der 10.000-Meter-Lauf der Männer bei den Leichtathletik-Europameisterschaften 1966 wurde am 30. August 1966 im Budapester Népstadion ausgetragen.
Europameister wurde der DDR-Läufer Jürgen Haase. Er gewann vor dem Ungarn Lajos Mecser. Bronze ging an Leonid Mikitenko aus der Sowjetunion.
Im Rennen am 30. August wurde der bestehende EM-Rekord verbessert und darüber hinaus gab es einen neuen Landesrekord.
Der Wettkampf wurde ohne vorherige Ausscheidungsläufe ausgetragen. Alle 23 Teilnehmer gingen zum Finale gemeinsam an den Start.
Henri Clerckx, hier unter den Läufern aufgeführt, die das Ziel nicht erreichten, wird in den Quellen nur bei todor66.com genannt. Bei european-athletics.org und im Statistics Handbook zu den Europameisterschaften ist der Belgier nicht aufgelistet.
Budapest European Championships, european-athletics.org, abgerufen am 15. Juli 2022
European Athletics Championships Zürich 2014 – Statistics Handbook, European Championship 1966 Budapest, Men 10000 metres, slidelegend.com (englisch), S. 399 (PDF, 13.623 kB), abgerufen am 15. Juli 2022
Men 10000m Athletics VIII European Championships 1966 Budapest (HUN), todor66.com, abgerufen am 15. Juli 2022
Track and Field Statistics, EM 1966, trackfield.brinkster.net, abgerufen am 15. Juli 2022
8. Leichtathletik-Europameisterschaften 1966 in Budapest, Ungarn, ifosta.de, abgerufen am 15. Juli 2022
European Athletics In Budapest (1966), Bereich: ab 6:26 min, youtube.com, abgerufen am 15. Juli 2022
= Austin App =
Austin Joseph App (* 24. Mai 1902 in Milwaukee, Wisconsin; † 4. Mai 1984) war ein US-amerikanischer Mediävist deutscher Abstammung. Er verteidigte das Dritte Reich auch nach dem amerikanischen Eintritt in den Zweiten Weltkrieg und leugnete nach 1945 den Holocaust. Er gilt manchen Historikern als der erste Holocaustleugner.
Seine Eltern waren aus Deutschland nach Wisconsin ausgewandert und arbeiteten dort als Bauern in einem stark von Deutschamerikanern geprägten Milieu. Er erhielt den Bachelors Abschluss vom St. Francis Seminary unweit Milwaukee im Jahr 1923. Er promovierte in Anglistik (Schwerpunkt Mittelalter) an der Catholic University of America, wo er 1929 den Ph.D. erhielt. An derselben Universität dozierte er Anglistik von 1929 bis 1935. Anschließend wurde er an die University of Scranton berufen, wo er 1935–1942 als Institutsvorstand für Anglistik wirkte.
App veröffentlichte ausgesprochen viele Beiträge in Fachperiodika und populären Zeitschriften. Seine Veröffentlichungen waren in katholischen Blättern weit verbreitet, etwa The Catholic Home Journal, Magnificat, Queen’s Work und The Victorian. Wie er selber behauptete, galten ihm Themen wie gepflegter Sprache, guten Manieren und Courtousie als zu leistende Kulturarbeit.
App, der zeitlebens ledig blieb, war ein engagierter Redner und Verfasser von Leserbriefen. Öfter klagte er ab 1941 über die Folgen des amerikanischen Kriegseintrittes. Er behauptete, dass die Achsenmächte ohne Amerikas Kriegseinsatz den Krieg gewonnen hätten. Diese Briefe wurden selten veröffentlicht.
In einem für seine Generation typischen literaturwissenschaftlichen Ansatz befasste sich App mit der Frage nach Tugend- und Wahrheitsgehalt in Romanen und anderen Schriftgattungen. Seine 1948 veröffentlichte Aufsatzsammlung wendet sich u. a. den Themen „Sünde und Versuchung in der Literatur“ sowie analytische Hilfen zur Beurteilungen des „ethischen Gehaltes“ eines Romans.
App wurde 1945 zum Präsidenten der „Federation of American Citizens of German Descent“ und diente mehrere Jahre in dieser Kapazität. In den 1950er Jahren schrieb er öfter Artikel für Conde McGinley’s antisemitische Zeitschrift Common Sense. Er gründete den Verlag Boniface Press und wirkte dort jahrelang als Lektor. Der Verlag war nach dem hl. Bonifatius benannt, dem angelsächsischen Missionar, der den Germanen das Christentum brachte. Er war Mitglied im Redaktionskomitee des revisionistischen Journal of Historical Review von 1980 bis zu seinem Tod.
App vertrat in seinem 1973 veröffentlichten Pamphlet The Six Million Swindle acht Axiome, die die Judenvernichtung im Dritten Reich in Frage stellen sollten:
Die Emigration, nicht die Ermordung, sei der Plan des NS-Staates zur Lösung des „jüdischen Problems“.
Die seit dem Zweiten Weltkrieg vermissten Juden seien aus Sowjetterritorien, nicht aus von Deutschen besetzten Gebieten verschwunden.
Wenn Behauptungen zum Verlauf des Holocaust wahr wären, müsse der Staat Israel seine Archive öffnen.
Die Ziffer von sechs Millionen Opfern sei ein Fehlzitat der Aussagen und Dokumente zuständiger Behörden.
Die gegen Deutschland Klagenden hätte die Beweisführung für die Zahl „sechs Millionen“ noch nicht erbracht.
App trug wesentlich zur Gründung des Institute for Historical Review bei, eines Zentrums der Holocaustleugnung, das 1978 in Kalifornien entstand.
Lancelot in English Literature. His Rôle and Character (Washington, Catholic University of America, Dissertation, 1929).
Edwin Arlington Robinson’s Arthurian Poems. In: Thought. Band 10, Nr. 3, 1935, S. 468–479, doi:10.5840/thought193510328.
History’s Most Terrifying Peace. Selbstverlag, San Antonio TX 1947, (deutsch: Der erschreckendste Friede der Geschichte. Hellbrunn, Salzburg 1947).
Ravishing the Women of Conquered Europe. The big Three Liberators at work having a wonderful time raping and debauching the women of Germany, Austria and Hungary, re-educating them to become good Christians! Boniface Press, Philadelphia PA 1946, (Pamphlet; deutsch: Den Frauen des eroberten Europa Gewalt antun. Die großen Drei Befreier bei der Arbeit haben eine wundervolle Zeit damit, die Frauen in Deutschland, Österreich und Ungarn zu vergewaltigen und zu verderben, um sie zu guten Christinnen umzuerziehen!) Selbstverlag, San Antonio TX 1947.
Making the Later Years Count. For a healthy, well-provided, blessed Old Age. Bruce Publishers, Milwaukee WI 1960.
The Rooseveltian Concentration Camps For Japanese-Americans, 1942–46. Boniface Press, Philadelphia PA 1967.
The Six Million Swindle. Blackmailing the German People for Hard Marks with Fabricated Corpses. Boniface Press, Takoma Park MD 1973.
A straight look at the Third Reich. Hitler and National Socialism, how right? how wrong? Boniface Press, Takoma Park MD 1974.
The Curse of Anti-Anti-Semitism. Making Pontius Pilates out of Politicians. Boniface Press, Takoma Park MD 1976.
German-American Voice for Truth and Justice. Autobiography. Boniface Press, Takoma Park MD 1977.
Autobiographische Rede von Austin App auf CatholicAuthors.com, abgerufen am 27. Okt. 2020.
= Breitblättriger Lavendel =
Der Breitblättrige Lavendel (Lavandula latifolia; Synonym: Lavandula spica L.), auch Großer Speik, Spanischer Lavendel, Speik-Lavendel oder Gewürz-Lavendel genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung Lavendel (Lavandula) in der Familie der Lippenblütler (Lamiaceae).
Der Breitblättrige Lavendel ist ein aromatischer, weißfilziger, immergrüner Strauch, der Wuchshöhen bis 80 Zentimeter erreicht. Die gegenständigen Laubblätter sind länglich bis schmal elliptisch, 2 bis 5 Zentimeter lang und bis 2 bis 9 Millimeter breit. Sie sind am Rand leicht umgerollt, jung kurz und dicht weißfilzig, später graugrün und weniger filzig.
In 8 bis 25 Zentimeter langen, oft kürzeren, mehr oder weniger lockeren und sehr lang gestielten (Stiel 17 bis 30 cm) ährigen Blütenständen sind sieben bis acht Scheinquirle angeordnet. Jeweils sechs bis zehn Blüten stehen in den Scheinquirlen zusammen. Die linealischen, einnervigen und graugrünen Tragblätter haben eine Länge von bis zu 8 Millimeter. Der Blütenstiel ist sehr kurz. Die Vorblätter sind pfriemlich und 2 bis 3 Millimeter lang. Die zwittrigen Blüten sind zygomorph. Der Kelch ist kurz graufilzig, ungefähr 5 bis 6 Millimeter lang, mehr oder weniger zylindrisch und kurz fünfzähnig, der obere Zahn hat ein verkehrt herzförmiges Anhängsel. Die violett gefärbte Krone ist 1 bis 1,1 Zentimeter lang, fünflappig, sehr undeutlich zweilippig und außen weißfilzig. Es sind vier Staubblätter vorhanden, von denen zwei kürzer sind und nicht herausragen.
Der Breitblättrige Lavendel kommt vom westlichen und zentralen Mittelmeergebiet östlich bis Jugoslawien vor. Sein ursprüngliches Verbreitungsgebiet liegt in Spanien, den Balearen, in Frankreich und in Italien. Er wächst auf trockenen, sonnigen Hängen.
Der Breitblättrige Lavendel wurde 1784 von Friedrich Casimir Medicus in Botanische Beobachtungen des Jahres 1783 Seite 135 bis 136 als Lavandula latifolia erstbeschrieben.
Synonyme von Lavandula latifolia Medik. sind Lavandula angustifolia Moench, Lavandula hybrida E.Rev. ex Briq., Lavandula spica Cav. nom. illeg., Lavandula spica DC.
Blätter und Blüten werden als Gewürz eingesetzt. Eine medizinische Wirkung ist bekannt. Blätter und Blüten werden als Repellent eingesetzt. Auch in Blütenpotpourri verwendet man Pflanzenteile dieser Art. Speik-Lavendelöl wird vielfältig verwendet. Jedoch ist der Duft schwächer als der des Echten Lavendels. Heute wird auf den Lavendelfeldern in der Provence hauptsächlich eine natürliche Hybride von Echtem Lavendel und Breitblättrigem Lavendel, Lavandin (Lavandula ×intermedia), angebaut. Diese ist sehr häufig die Basis für preiswerte Lavendelprodukte.
Ehrentraud Bayer, Karl-Peter Buttler, Xaver Finkenzeller, Jürke Grau: Pflanzen des Mittelmeerraums (Die farbigen Naturführer). Mosaik, München 1986, ISBN 3-576-01347-4.
Xi-wen Li, Ian C. Hedge: Lavandula. In: Wu Zheng-yi, Peter H. Raven (Hrsg.): Flora of China. Volume 17: Verbenaceae through Solanaceae. Science Press / Missouri Botanical Garden Press, Beijing / St. Louis 1994, ISBN 0-915279-24-X, S. 104 (englisch, online).
= Roger Goldby =
Mit seinem Debütkurzfilm It’s Good to Talk wurde er zusammen mit dem Produzenten Barney Reisz bei der Oscarverleihung 1998 für den Oscar für den besten Kurzfilm nominiert. Im Anschluss arbeitete er vornehmlich als Regisseur fürs Fernsehen und drehte einige Folgen für Serien wie Robin Hood, Hustle – Unehrlich währt am längsten, Call the Midwife – Ruf des Lebens und The Time of Their Lives.
2006 gründete er zusammen mit Produzentin Sarah Sulick in London die Produktionsfirma Bright Pictures, die als erstes sein Langfilmdebüt The Waiting Room produzierte. 2021 trat er als Leiter der Firma zurück.
= Dumba-Villa =
Die Dumba-Villa war ein im Stil des Historismus errichtetes, 1960 abgebrochenes Jagdschloss in Liezen in der Steiermark in Österreich.
Erbaut wurde die Liezener Dumba-Villa 1874/1875 als Jagdhaus durch den Friedrich-von-Schmidt-Schüler August Krumholz für den Wiener Industriellen und Politiker Nikolaus Dumba. Dieser verbrachte seit etwa 1865 regelmäßig die Sommer- und Herbstmonate in Liezen und erhielt 1873 für sein soziales und wirtschaftliches Engagement die Ehrenbürgerwürde der Gemeinde verliehen. Die in einem zweiten Bauabschnitt 1877/1878 von Heinrich Ferstel erweiterte Villa befand sich westlich des damaligen Ortes an der Ausseer Straße in exponierter Lage über dem steirischen Ennstal und stellte eine asymmetrische Bautengruppe mit seitlichem Turm mit Fachwerkaufsatz dar. Für das äußere Erscheinungsbild charakteristisch war die Verwendung hölzerner Laubengänge, die dem Bauwerk einen landhausartigen Charakter geben sollten. Auf die Bestimmung des Hauses verwies ein umlaufender Sgraffito-Fries mit Jagdszenen. In der reich ausgestatteten Villa war ein Teil der umfangreichen Kunstsammlung der Familie Dumba untergebracht.
Die Dumba-Villa wurde im letzten Viertel des 19. Jahrhunderts zu einem wichtigen kulturellen Zentrum in der Region. Nachgewiesen sind regelmäßige Besuche des Musikkritikers Eduard Hanslick und der Komponisten Eusebius Mandyczewski, Richard Heuberger und Robert Fuchs. Zu den Künstlern, die als Gäste der Familie Dumba in Liezen weilten, gehörten u. a. Rudolf von Alt, Gottfried Seelos, Eduard Peithner von Lichtenfels und Karl Pischinger, der hier 1886 verstarb. 1879 wurde in der Dumba-Villa eine Zusammenkunft der von Dumba geleiteten Fraktion der Liberalen im österreichischen Reichsrat abgehalten. Der Bruder von Nikolaus Dumba, Michael Dumba, besaß eine eigene, noch erhaltene Villa in Bad Ischl. Zum umfangreichen Areal des Liezener Dumba-Parks gehörte auch das westlich gelegene, 1982 abgebrochene Schloss Grafenegg.
Während der Zwischenkriegszeit waren die Bauten von Behörden genutzt. 1940 wurde im Park der Liezener Dumba-Villa eine Südtiroler-Siedlung angelegt. 1960 wurde das zuletzt als Musikschule genutzte Villengebäude selbst zugunsten von weiteren Siedlungsbauten abgebrochen. Erhalten hat sich hingegen das teilweise in Fachwerk errichtete Herrenhaus der zugehörigen Gutsanlage, aber ohne deren, 2016 zugunsten des „Dumbaparks“ abgebrochenen und bereits stark überformten, Wirtschaftstrakte. Diese sogenannte Kleine Dumba-Villa wurde seit 2014 einschließlich seiner auf der 1865 erschienenen Farbphysiologie von Ernst Brücke basierenden ornamentalen Innenausmalung umfassend restauriert. 2025 veranstaltete das Stadtarchiv Liezen in den Räumlichkeiten der Villa die Ausstellung Nicolaus Dumba – Ein Mäzen der Ringstraßenzeit in Liezen.
August Krumholz: Jagdhaus des Herrn Nicolaus Dumba zu Liezen in Obersteiermark. In Allgemeine Bauzeitung, 1876, Bl. 76–78.
Johann Josef Böker: Die beiden Villen des Nicolaus Dumba in Liezen (Obersteiermark). In: Insitu – Zeitschrift für Architekturgeschichte, 7, 2015, S. 235–246.
Jörg Schwaiger: Die Geheimnisse der Liezener „Dumba-Villa“. In: Kronen-Zeitung, 17. November 2019.
= Yves Sarault =
Yves Victor Sarault (* 23. Dezember 1972 in Salaberry-de-Valleyfield, Québec) ist ein ehemaliger kanadischer Eishockeyspieler und derzeitiger -trainer, der im Verlauf seiner aktiven Karriere zwischen 1989 und 2013 unter anderem 111 Spiele für die Canadiens de Montréal, Calgary Flames, Colorado Avalanche, Ottawa Senators und Atlanta Thrashers in der National Hockey League (NHL) auf der Position des linken Flügelstürmers bestritten hat. Darüber hinaus absolvierte Sarault über 220 Partien in der Schweizer Nationalliga A (NLA), wo er in Jahren 2004 mit dem SC Bern und 2007 mit dem HC Davos die Schweizer Meisterschaft gewann.
Seine Tochter Courtney Lee Sarault ist Shorttrackerin. Sein Sohn Chris Sarault ist ebenfalls Eishockeyspieler, schaffte es aber bislang nicht in den Profibereich.
Yves Sarault wurde während des NHL Entry Draft 1991 in der dritten Runde als insgesamt 61. Spieler von den Canadiens de Montréal ausgewählt. Seine Karriere als Eishockeyspieler begann er zuvor in der kanadischen Juniorenliga Ligue de hockey junior majeur du Québec (LHJMQ), in der er von 1989 bis 1992 für die Tigres de Victoriaville, die Lynx de Saint-Jean und die Draveurs de Trois-Rivières aktiv war. Zu Beginn der Saison 1992/93 absolvierte der Flügelstürmer zwei Spiele für die Wheeling Thunderbirds aus der East Coast Hockey League (ECHL) und wurde anschließend in den Kader des Montréal-Farmteams Fredericton Canadiens aufgenommen. Für die Canadiens spielte der Angreifer insgesamt drei Jahre lang in der American Hockey League (AHL). Sein Debüt in der National Hockey League (NHL) gab Sarault in der Saison 1994/95, als er achtmal für die Canadiens de Montréal spielte.
Am 26. November 1995 wurde der Linksschütze zusammen mit Craig Ferguson im Tausch gegen ein Achtrunden-Wahlrecht für den NHL Entry Draft 1997 an die Calgary Flames abgegeben. Nach nur einer Saison unterschrieb der Kanadier einen Vertrag als Free Agent bei der Colorado Avalanche. In den beiden Spielzeiten, die er für Colorado auflief, spielte Sarault allerdings erneut hauptsächlich für deren damaliges AHL-Farmteam, die Hershey Bears. Daraufhin unterzeichnete der Angreifer am 20. Juli 2000 als Free Agent bei den Atlanta Thrashers. In der Saison 2001/02 stand der Kanadier schließlich bei den Nashville Predators unter Vertrag, jedoch absolvierte er nur ein NHL-Spiel für das Team und verbrachte den Rest der Saison in der American Hockey League bei den Milwaukee Admirals und den Philadelphia Phantoms.
Nachdem er die Saison 2002/03 bei den Springfield Falcons aus der AHL und den Prolab de Thetford Mines aus der Ligue de hockey semi-professionnelle du Québec (LHSPQ) begonnen hatte, unterschrieb Sarault am 19. Januar 2003 einen Vertrag beim SC Bern aus der Schweizer Nationalliga A (NLA). In seiner zweiten Spielzeit in der Schweiz gewann der Kanadier mit seiner Mannschaft die Schweizer Meisterschaft. Für die Saison 2005/06 wechselte der Flügelspieler zu Berns Ligarivalen Genève-Servette HC. Es folgten zwei weitere Einjahresverträge beim HC Davos, mit denen er 2007 seinen zweiten Meistertitel in der Schweiz gewann, und beim EHC Basel. In der Spielzeit 2008/09 stand Sarault beim ERC Ingolstadt aus der Deutschen Eishockey Liga (DEL) unter Vertrag. Danach war er zunächst vereinslos, bevor er im Dezember 2009 von den Vienna Capitals verpflichtet wurde. Im Oktober 2010 kehrte Sarault nach Nordamerika zurück und unterschrieb einen Kontrakt bei den 3L de Rivière-du-Loup in der Ligue Nord-Américaine de Hockey (LNAH). Während der Spielzeit 2011/12 betreute der Kanadier als Cheftrainer außerdem ein unterklassiges Eishockeyteam der Ontario East Minor Midget Hockey League. Zur Saison 2012/13 wurde er vom umgesiedelten LNAH-Team Cornwall River Kings verpflichtet, ehe er 2013 seine Karriere beendete.
Nach seinem Karriereende wurde Sarault ab dem Sommer 2014 als Assistenz- und Jugendtrainer beim Lausanne HC tätig. Nach der Entlassung von Dan Ratushny im Oktober 2017 übernahm er zunächst übergangsweise das Amt des Cheftrainers des LHC. Anfang November 2017 wurde er bis zum Ende der Saison 2017/18 auf diesem Posten bestätigt. Allerdings wurde er vorzeitig wieder abgelöst. Am 8. Februar 2018 musste Sarault den Cheftrainerposten räumen, nachdem es in den fünf vorangegangenen Spielen jeweils Niederlagen gegeben hatte und der LHC auf dem drittletzten Tabellenrang in der National League stand. Im Verlauf der Saison 2020/21 übernahm er den Cheftrainerposten beim EHC Visp, den er bis zum Saisonende ausfüllte. Im Januar 2022 wurde er Cheftrainer bei den SCL Tigers, nachdem Jason O’Leary entlassen worden war.
Zur Saison 2022/23 übernahm er den Cheftrainerposten beim HC Sierre aus der zweitklassigen Swiss League. Dort trat er im Januar 2024 per sofort zurück, Nachfolger wurde sein Landsmann Mario Pouliot. Zur Saison 2024/25 wurde er zum Assistenztrainer bei Fribourg-Gottéron ernannt. Dort arbeitete er ein Jahr.
(Legende zur Spielerstatistik: Sp oder GP = absolvierte Spiele; T oder G = erzielte Tore; V oder A = erzielte Assists; Pkt oder Pts = erzielte Scorerpunkte; SM oder PIM = erhaltene Strafminuten; +/− = Plus/Minus-Bilanz; PP = erzielte Überzahltore; SH = erzielte Unterzahltore; GW = erzielte Siegtore; 1 Play-downs/Relegation; Kursiv: Statistik nicht vollständig)
Yves Sarault bei legendsofhockey.net (Memento vom 4. März 2016 im Internet Archive)
= Saint-Arey =
Saint-Arey ist eine französische Gemeinde mit 71 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2023) im Département Isère in der Region Auvergne-Rhône-Alpes (vor 2016 Rhône-Alpes). Sie gehört zum Arrondissement Grenoble und zum Kanton Matheysine-Trièves. Die Einwohner werden Saint-Aroys genannt.
Die Gemeinde Saint-Arey liegt etwa 25 Kilometer südsüdöstlich von Grenoble. Der Drac, der hier zum Lac de Monteynard-Avignonet (auch: Lac de Notre-Dame-de-Commiers) aufgestaut wird, begrenzt die Gemeinde im Süden. Umgeben wird Saint-Arey von den Nachbargemeinden Prunières im Norden und Osten, Cognet im Osten, Saint-Jean-d’Hérans im Süden sowie Mayres-Savel im Westen.
= Jan Saudek =
Jan Saudek (* 13. Mai 1935 in Prag) ist ein tschechischer Fotograf. Er ist international vor allem für seine Aktaufnahmen in Schwarz/Weiß bekannt.
Jan Saudek ist 1935 als Zwillingsbruder von Karel Saudek geboren. Nach der deutschen Besetzung der Tschechoslowakei 1939 wurde die Familie rassistisch verfolgt. Ihr Vater Gustav Saudek wurde im Februar 1945 ins Ghetto Theresienstadt deportiert, beide Söhne verbrachten die letzten Monate in einem Lager für sogenannte Mischlinge im Deutschen Reich.
Ende der 50er Jahre begann Saudek zu fotografieren. Saudek wurde vom tschechoslowakischen kommunistischen Regime wegen seiner Popularität im Westen seit den 60er Jahren und vermutlich bis zum Fall des Eisernen Vorhangs kritisch beobachtet.
Es ist bekannt, dass Jan Saudek mit der 1968er Bewegung sympathisierte, die geistige Freiheit und sexuelle Revolution propagierte. Allerdings können nur sehr wenige seiner Werke als direkt regimekritisch betrachtet werden; ein Konformist war Saudek jedoch nie.
Während Saudek in den ersten Jahren keine bevorzugten Themen hatte, wurde er ab den 70er Jahren hauptsächlich mit seinen – oft eigenwilligen – Aktfotografien bekannt. Diese sind bis heute, also über fünf Jahrzehnte, Schwerpunkt seiner Arbeiten geblieben und Grundlage seiner Bekanntheit.
Saudek arbeitet nur auf Schwarz-Weiß-Basis. Die überwiegende Zahl seiner Bilder sind allerdings farbig nachbearbeitet, da er sie zur Steigerung der Bildaussage manuell mit Aquarellfarben koloriert; jeder kolorierte Abzug ist damit ein Unikat. Als immer wiederkehrende Konstante in seinem Werk kann man in vielen Arrangements eine ganz bestimmte Wand sehen: Eine farblich changierende brüchige alte Mauer mit abblätterndem Putz, die den Eindruck von Morbidität verbreitet, dient ihm häufig als Hintergrund und auch als Wiedererkennungsmerkmal von Bildserien, deren Einzelbilder manchmal Jahre auseinanderliegen. Die alte Mauer vermittelt außerdem den Eindruck, der Künstler habe immer nur einen alten vergammelten Keller als Studio gehabt. Das mag in den Anfangsjahren so oder ähnlich gewesen sein, muss heute aber als Legendenbildung gelten. Vor der immer gleichen Wand agieren bzw. posieren seine Modelle, es sind zumeist Amateure und ganz überwiegend Mädchen und Frauen. Öfter sind auch Familienmitglieder oder er selbst abgebildet und in sein Werk einbezogen. Diese Zusammensetzung bildet den technisch-faktischen Rahmen für Saudeks unverwechselbaren Stil, zu dem die folgenden thematischen und inhaltlichen Eigenheiten hinzukommen.
Auf den ersten Blick wirken die Bilder wie verträumt wie aus einer viel früheren Zeit, was an ihrer Ausarbeitung liegen mag, da sie frühen Farbfotografien ähneln. Manchmal wird dieser Eindruck durch entsprechende Kostümierung der Modelle oder altertümliches Interieur unterstützt. Die Bilder schockieren aber oft inhaltlich im Kontrast dazu aufgrund ihrer Direktheit. Das liegt auch daran, dass seine Modelle nicht immer dem Schönheitsideal – schlank, faltenfrei, wohlproportioniert – entsprechen und manchmal sogar mit der Zurschaustellung ihrer üppigen Körpers die Randbereiche der Ästhetik streifen. Gelegentlich nehmen sie auch Posen ein, die sehr nahe an Pornographie grenzen. Auch ältere und alte Modelle hat Saudek in seinem Sujet, manchmal mit Falten und fetten Brüsten und Pos, die absichtlich nicht kaschiert, sondern extra herausgestellt werden, was beim Betrachter auf widersprüchliche Meinung treffen und auch gemischte Gefühle hervorrufen kann. Trotz dieser manchmal provozierenden Kontra-Ästhetik muss sich der Betrachter damit auseinandersetzen, denn es sind reale Frauen, die sich so auch mit ihren körperlichen Makeln – gemessen am heutigen westlichen Schönheitsideal – nicht ohne Selbstbewusstsein haben abbilden lassen.
Saudek arbeitet oft in Serien. Dabei benutzt er öfter das Prinzip des „Bäumchen – wechsle dich“, wenn er ein Paar abbildet: Im einen Bild ist z. B. der Mann nackt, die Frau bekleidet, im zweiten, gleichartig oder spiegelgleich arrangierten Bild ist umgekehrt der Mann angezogen und die Frau in Aktdarstellung gezeigt. Reizvoll sind auch Aktdoubletten, in denen er zwei Aktporträts gegenständig wie auf Spielkarten anordnet, oft mit dem Gegensatz Mann – Frau oder auch bekleidet – unbekleidet. Der Betrachter weiß auf Anhieb nicht, wie er so ein Bild ansehen oder hängen soll, da es eigentlich ein Doppel-Bild ist, in dem nirgendwo „unten“ ist – und das macht einen zusätzlichen Reiz aus.
Auch mehrteilige Serien liebt Saudek zur Darstellung seiner Ideen. Damit stellt er z. B. kurze Geschichten dar, einen extremen Striptease bis zum „Ausziehen“ der Kopf- und Schambehaarung, oder er dokumentiert über lange Zeit, manchmal über Jahrzehnte, die Entwicklung eines Menschen und Modells im Verlauf der Zeit. Im Extremfall wird in 3–6 Bildern ein Mädchen im Teenageralter dargestellt, das sich von einer jungen zu einer reifen Frau und Mutter entwickelt und auch jenseits der Lebensmitte in Aktdarstellung selbstbewusst vor dem bekannten, immer gleichen Hintergrund posiert.
Gerade diese Zeitreihe über das Altern verdeutlicht, dass neben Sexualität und Sinnlichkeit des Lebens auch der Tod, der nach dem Altern kommt, immer wieder zentrales Thema von Saudek ist. Für das Werk von Jan Saudek waren zwei Dinge besonders prägend: persönlich seine Internierung in einem KZ und künstlerisch die Ausstellung The Family of Man, die erste umfassende Wanderausstellung von Fotokunst in den 1960er Jahren mit Beispielen vieler heute als klassisch geltender, das Medium prägenden Fotografen.
Saudek hat einige Bildbände, einen Teil davon auch in Deutsch, veröffentlicht. Seine Bilder werden international in Galerien und Ausstellungen gezeigt. Dort und auch in Büchern, die den Themenkreis Akt – Erotik – Sexualität berühren, sind oft auch Bilder von Saudek zu finden, da er einen unverwechselbaren Stil hat, der ihm einen dauerhaften Platz in der Ästhetikgeschichte der Aktfotografie sichert.
Der größere Teil der Veröffentlichungen von Jan Saudek ist auf Tschechisch erschienen und wurde in der Tschechoslowakei bzw. Tschechien veröffentlicht.
Titelbilder der ersten 8 Bände der Werkausgabe von Stanislaw Przybyszewski im Igel-Verlag in den 90er Jahren.
= Emilija Eduardowna Anikina =
Emilija Eduardowna Anikina (russisch Эмилия Эдуардовна Аникина, Geburtsname russisch Эмилия Эдуардовна Будкевича Emilija Eduardowna Budkewitscha; geb. 27. November 1886 in Barnaul, Gouvernement Tomsk, Russisches Kaiserreich; gest. 12. Dezember 1983 in Lwiw, Ukrainische SSR, Sowjetunion) war eine sowjetische Botanikerin, Genetikerin und Lehrerin sowie Mitglied der Russischen Geographischen Gesellschaft.
Emilija Eduardowna Budkewitscha wurde in einer Familie litauischer Exilanten geboren. Ihre Eltern waren Teilnehmer des Januaraufstandes in Kongresspolen und litauisch-weißrussischen Gouvernements des Russischen Kaiserreichs im Jahr 1863. Ihre Mutter war zu Emilijas Geburt 1886 Inhaberin einer Privatschule in Barnaul. Das Gebäude ist erhalten und steht unter Denkmalschutz. Nach der Russischen Revolution 1905 wurde die Familie von der Gendarmerie überwacht. Ihr älterer Bruder, ein Student, wurde in Kasan verhaftet, der jüngere wurde des Gymnasiums verwiesen. Emilija schloss das Gymnasium mit einer Goldmedaille ab. Die örtliche Wohlfahrtsgesellschaft ermöglichte ihr mit einem Stipendium ein Studium in der Schweiz. Ihre Eltern entschlossen sich wegen der Repressalien, Russland zu verlassen und ihrer Tochter zu folgen. Hier studierte sie am Fachbereich für Biologie der Philosophischen Fakultät der Universität Genf und erlangte einen Abschluss als Bachelor.
1914 legte sie in Paris am Ende eines Abendkurses für französische Literatur eine Prüfung ab. In einem Fragebogen schrieb sie: „Ich schreibe und spreche Französisch, Englisch, Deutsch; ich spreche Polnisch, ebenso wie Bulgarisch, ich kenne mich mit Spezialiteratur aus, aber ich spreche keine lebendige Sprache“.
Noch im Ausland heiratete Emilija Budkewitscha den revolutionären Nationalisten und Schriftsteller Stepan Wassiljewitsch Anikin. Er war 18 Jahre älter als sie und hatte einen erwachsenen Sohn und eine Tochter. Anikin war ein gebildeter Mann und Mitglied der ersten russischen Staatsduma von 1906. Nach der Oktoberrevolution 1917 ging die Familie wieder nach Russland. Anikin wurde Mitglied des Stadtrats von Saratow. 1919 starb er in Saratow. Im Russischen Bürgerkrieg (1917–1922) starben noch einer ihrer Brüder und ihr Stiefsohn.
Ab 1919 studierte Anikina an den Oberstufenkursen der Agrarfakultät der Universität Saratow. Gleichzeitig arbeitete sie als leitende Forscherin des Fachbereichs für private Landwirtschaft und Züchtung unter der Leitung von Nikolai Iwanowitsch Wawilow. Die Korrespondenz mit dem talentierten Mann hielt 20 Jahre an – bis 1940, fast bis zu seiner Verhaftung. Wawilow organisierte auf dem Gebiet des Landes ein Netz von peripheren Versuchsabteilungen (so genannte geographische Kulturen). Anikina war eine derjenigen, denen er deren Eröffnung anvertraute: zuerst im Altai, dann in Daurien, dann in Tschita und noch später im Fernen Osten.
In den Jahren 1928–1933 leitete Anikina die Abteilung für die Auswahl von Feldfrüchten an der Versuchsstation in Alma-Ata. Von 1934 bis 1938 leitete sie die Selektion in der Zuchtstation in Baschkortostan, war Pflanzenzüchterin des Boden-Botanischen Büros in Ufa und Botanikerin des Reservats.
In den Jahren 1938–1942 arbeitete Anikina als leitende Forscherin in der Abteilung Detskoselskij (Oblast Leningrad) des Allrussischen Instituts für Pflanzenindustrie. Sie war Organisatorin zweier Expeditionen zur Untersuchung der Flora. Zu Beginn des Großen Vaterländischen Krieges 1941 war sie in Leningrad und ergriff Maßnahmen, um geschwächte Kollegen und ihren Familien zu unterstützen.
1942 kam Anikina nach Perm. Sie wurde wissenschaftliche Beraterin und stellvertretende Leiterin der Regionalstation für Junge Naturforscher zu werden, was sie bis 1957 blieb. Mit Unterstützung des Pharmazeutischen Instituts begann sie, Heilpflanzen des Westurals zu studieren und die Heilpflanzen der Region zu kartografieren. Anikina organisierte regelmäßig Kurse mit Apothekern, Förstern und Lehrern über die medizinische Flora. In den Nachkriegsjahren war die Hauptrichtung ihrer wissenschaftlichen Tätigkeit das Studium der Elemente der Steppen- und Waldsteppenvegetation der Region Perm und die Beschreibung der Orte, die geschützt werden sollten. Zu dieser Zeit hatte sie die Chance, mit einem bemerkenswerten Wissenschaftler, dem Archäologen Otto Nikolajewitsch Bader zusammenzuarbeiten.
Ab 1955 lehrte sie am Fachbereich für Botanik und Pflanzengenetik der Fakultät für Biologie der Staatlichen Universität Perm.
Im Alter von 90 Jahren zog Emilija Anikina 1976 zu ihrer Schwester nach Lwiw, wo sie sieben Jahre später – am 12. Dezember 1983 – starb.
Das Staatsarchiv der Region Perm besitzt eine persönliche Sammlung von Emilija Anikina, die ihre Werke, Materialien pädagogischer und sozialer Aktivitäten, Korrespondenz, persönliche Dokumente und Fotografien umfasst. Von besonderem Interesse dürften ihre Erinnerungen an Nikolai Iwanowitsch Wawilow sein.
Vier von ihr in Kasachstan entdeckte Weizensorten wurden nach ihr benannt und als neue Formen in die Bücher Die Kulturflora der UdSSR (russisch Культурная флора СССР Kulturnaja flora SSSR; 1935) und Definition von echten Broten (russisch Определитель настоящих хлебов Opredelitel nastojaschtschich chlebow; 1938) aufgenommen. Im Fernen Osten war Emilija Eduardovna mit der Züchtung lokaler Weizensorten – Straube (russisch Штраубе) und Milogradowka (russisch Милоградовка) – beschäftigt. Die Sorte Milogradowka wurde über 40 Jahre angebaut.
Actinidia - Wilde Strahlengriffel der Sowjetischen Region Primorje. Primorje, 1925 (russisch, russisch: Актинидия—дикий кишмиш Советского Приморья.).
Weizen der Region Primorje. In: Тезисы доклада. Первая конференция по изучению производительных сил советского Дальнего Востока Tesissy doklada. Perwaja konferenzija po isutscheniju proiswoditelnych sil sowetskogo Dalnego Wostoka (russisch), deutsch ‚Abstracts. Die erste Konferenz zur Untersuchung der Produktivkräfte des sowjetischen Fernen Ostens‘. DKplan, Chabarowsk 1926, S. 45 (russisch, russisch: Пшеницы Приморья.).
Denkmäler der Pflanzenwelt in der Sowjetischen Region Primorje. Primorski krestjanin 1, Wladiwostok 1926 (russisch, russisch: Суданская трава в Советском Приморье.).
Unsere besten Weizen. Sowetski Primorje, März 1927 (russisch, russisch: Наши лучшие пшеницы.).
Botanische Zusammensetzung des Dschetyssu-Weizens nach 1928. In: Тр. Всесоюзный съезда по тенет., селекция соменоводетву и племени. жироти-ству в Ленинграде III. Leningrad 1930, S. 47–54 (russisch, russisch: Ботанический состав пшеницы Джетысу по данным 1928 года.).
Denkmäler der Pflanzenwelt der Region Perm. In: Beretsch prirodu Prikamja (russisch Беречь природу Прикамья). 1. Auflage. Perm 1966, S. 43–47 (russisch, russisch: Памятники растительности Пермской области.).
Аникина, Эмилия Эдуардовна Anikina, Emilija Eduardowna (russisch). In: Sergei Juljewitsch Lipschiz (Hrsg.): Русские ботаники. Биографо-библиографический словарь. А — Б Russkije botaniki. Biografo-bibliografitscheski slowar. A — B (russisch), deutsch ‚Russische Botaniker. Biografisch-Bibliografisches Wörterbuch A—B‘. Moskauer Gesellschaft der Naturforscher, Botanisches Institut Wladimir Leontjewitsch Komarow der Russischen Akademie der Wissenschaften, Moskau 1947, S. 62–63 (russisch, ashipunov.info [DjVu; 5,7 MB]).
= Edge Istanbul 2022 =
Das Edge Istanbul 2022 war ein Tennisturnier für Damen in Istanbul. Das Sandplatzturnier war Teil der ITF Women’s World Tennis Tour 2022 und fand vom 26. April bis 1. Mai 2022 statt.
Die Qualifikation für das Edge Istanbul 2022 fand am 24. und 25. April 2022 statt. Ausgespielt wurden acht Qualifikantenplätze, die zur Teilnahme am Hauptfeld des Turniers berechtigten.
= Albanello Bianco =
Albanello Bianco ist eine Weißweinsorte, die in der italienischen Region Sizilien kultiviert wird. Im Allgemeinen wird sie zu einem guten Dessertwein im Stil eines Marsala verarbeitet. Dieser Wein ist von beeindruckender Langlebigkeit. Ihr Anbau ist in den Freien Gemeindekonsortien Caltanissetta und Enna empfohlen und in Syrakus erlaubt. Zu Anfang der 1990er Jahre lag die bestockte Rebfläche bei 238 Hektar.
Die Rebsorte Albanello Bianco ist auch unter 14 weiteren Namen bekannt: Alablanca, Albanella, Albanello Bianco, Albanello Bianco di Siracusa, Albanello di Siracusa, Alvanella, Alvanello, Arnina Bianca, Arvanella, Arvina, Avvina, Claretta, Fumisi und Fumusa bekannt.
Die konus- bis walzenförmige Traube ist mittelgroß und recht dichtbeerig. Die länglichen Beeren sind klein und weißlicher Farbe.
Die Rebsorte reift ca. 30 Tage nach dem Gutedel und gilt somit als spät reifend. Der Ertrag der Rebsorte ist stark schwankend.
Albanello Bianco ist eine Varietät der Edlen Weinrebe (Vitis vinifera). Sie besitzt zwittrige Blüten und ist somit selbstfruchtend. Beim Weinbau wird der ökonomische Nachteil vermieden, keinen Ertrag liefernde, männliche Pflanzen anbauen zu müssen.
Pierre Galet: Dictionnaire encyclopédique des cépages. 1. Auflage. Hachette Livre, Paris 2000, ISBN 2-01-236331-8.
Albanello Bianco in der Datenbank Vitis International Variety Catalogue des Instituts für Rebenzüchtung Geilweilerhof (englisch)
= Der Upir =
Der Upir ist eine deutsche Vampir-Comedy-Serie mit Fahri Yardım und Rocko Schamoni in den Hauptrollen. Die achtteilige Serie wurde von Peter Meister entwickelt und inszeniert und von Katharina Possert für die UFA Fiction im Auftrag von Joyn produziert.
Erstmals präsentiert wurde die Serie im Rahmen des Seriencamp 2024 in Köln. Wenig später eröffnete Der Upir als einziger deutscher Beitrag das erste Seriesly Festival in Berlin. Die Premiere der ersten Staffel fand am 18. September 2024 auf der Streaming-Plattform Joyn statt, wo wöchentlich Doppelfolgen veröffentlicht wurden. Später folgte eine lineare Ausstrahlung auf Sat.1.
Im November 2024 wurde Der Upir beim Branchenfestival Televisionale für den Deutschen Serienpreis nominiert. Die Wochenzeitung Die Zeit zählte die Serie zu den besten des Jahres 2024.
Die Serie handelt vom Berliner Burgerladenbesitzer Eddie, der bei der Besichtigung einer alten Villa auf dem Land durch den Biss des jahrhundertealten Vampirs Igor Schubert zum sogenannten „Upir“ wird – einem Wesen in der Zwischenphase der Verwandlung zum Vampir. In den folgenden 30 Tagen muss Eddie seinem Herrn dienen, um durch den „Upir-Kuss“ möglicherweise wieder zum Menschen gemacht zu werden. Gelingt dies nicht, bleibt er für immer ein Vampir. Während Eddie verzweifelt versucht, sein altes Leben zurückzugewinnen, plant Igor, seinen alten Platz als Anführer der Vampire zurückzuerobern.
Die Serie kombiniert Elemente aus schwarzem Humor, Horror und Gesellschaftssatire und wird von einem prominent besetzten Ensemble getragen, darunter u. a. Fahri Yardım, Rocko Schamoni, Andrea Sawatzki, Aenne Schwarz, David Scheid und Bernhard Schütz.
Die Episoden wurden vom 18. September bis zum 9. Oktober 2024 auf Joyn veröffentlicht.
Carolin Ströbele lobte in der Zeit die Eigenständigkeit der Serie in einem „durchalgorithmisierten Serienmarkt“. Sie zog Parallelen zu Formaten wie Christian Ulmens Mein bester Freund oder Jerks, betonte jedoch, dass Der Upir weniger derb sei und vor allem durch Rocko Schamonis Humor und seine Darstellung eines überforderten Vampirs überzeuge.
Auch Matthias Hannemann zeigte sich in der FAZ angetan und beschrieb Upir als „herrlich unprätentiös aus dem Mantel geschüttelter Vampirklamauk“. Peter Meister habe bereits in früheren Kurzfilmen und in seiner Krimikomödie Das schwarze Quadrat ein Talent fürs Absurde bewiesen.
Die Süddeutsche Zeitung hob das Zusammenspiel von Schamoni und Fahri Yardım hervor, das durch eine Mischung aus „Witzigkeit, Herzigkeit und Bescheuertheit“ überzeuge. Der eigentliche Plot gerate dabei beinahe zur Nebensache.
= European Flood Awareness System =
Das Europäische Hochwasserwarnsystem European Flood Awareness System (EFAS) ist ein Programm der Europäischen Kommission, um die Gefahrenabwehr erwarteter Flussüberschwemmungen in ganz Europa zu verbessern. EFAS wurde nach dem Hochwasser in Mitteleuropa 2002 gegründet.
Ziel des European Flood Awareness System (EFAS) ist es, vorbereitende Maßnahmen zur Abmilderung von Hochwasserereignissen zu definieren und zu unterstützen, insbesondere in den großen transnationalen Flusseinzugsgebieten und in ganz Europa. Es ist damit Teil des Copernicus-Diensts für Katastrophen- und Krisenmanagement (Copernicus Emergency Management Service – EMS), der alle am Management von Naturkatastrophen, von Menschen verursachten Notsituationen und humanitären Krisen beteiligten Akteure mit aktuellen und genauen Geoinformationen versorgt, die aus der Satellitenfernerkundung zur Ableitung geophysikalischer Parameter gewonnen und durch verfügbare In-situ-Daten ergänzt werden.
In Deutschland werden bevorstehende Hochwasserereignisse von der EFAS an die Hochwasserzentralen der Bundesländer gemeldet. Am 10. Juli 2021 meldete das EFAS an die Hochwasserzentralen der deutschen Bundesländer, dass ein Extremwetterereignis bevorsteht. Diese Warnung wurde entsprechend der üblichen Meldeketten abgearbeitet. Das Satelliten-System MoWaS, welches das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) aufgebaut hat, wird von den Ländern und Kommunen für die Warnung der Bevölkerung genutzt. Über die Warnsysteme des BBK wurden im Juli 2021 über 140 Warnmeldungen zur Unwetterlage verschickt.
= Villafranca Sicula =
Villafranca Sicula ist eine Stadt im Freien Gemeindekonsortium Agrigent in der Region Sizilien in Italien.
Villafranca Sicula liegt 67 km nordwestlich von Agrigent. Hier wohnen 1295 Einwohner (Stand 31. Dezember 2025), die hauptsächlich in der Landwirtschaft (Getreide, Mandeln, Wein und Obst) arbeiten.
Der Ort wurde 1499 von der Familie Alliata gegründet. 1609 erhielt die Familie den Fürstentitel. Bis 1812 blieb der Ort im Feudalbesitz der Familie.
Pfarrkirche an der Corso Vittoio Emanuele aus dem 16. Jahrhundert, renoviert im 18. Jahrhundert, beschädigt bei dem Erdbeben 1968
= Progressives Museum Basel =
Das Progressive Museum Basel (auch: Das Progressive Museum) bestand als eigenständiger Ausstellungsbetrieb von 1968 bis 1974. Teile seiner Sammlung für avantgardistische Kunst insbesondere der 1960er Jahre werden im Haus Konstruktiv in Zürich ausgestellt.
Das Museum wurde am 25. April 1968 nach dem Vorbild der vom Staat unabhängigen Stifter-Museen in den USA durch Persönlichkeiten aus den Basler Wirtschafts- und Kulturkreisen um Carl Laszlo, Antoinette Vischer und Markus Kutter gegründet. Die Stiftung setzte sich zum Ziel, „eine moderne Sammlung anzulegen, die von Anfang an der Öffentlichkeit zugänglich sein“ sollte. Der Stiftungszweck lautet wie folgt: „Förderung der Anerkennung bestehender Kunstwerke und des Schaffens lebender Künstler durch Ankauf von Kunstwerken, durch Eröffnung eines Museums und durch Organisation von Anlässen, die dem Publikum die Möglichkeit geben, sich mit den Tendenzen der modernen Kunst auseinanderzusetzen.“ Im Gegensatz zur „säkularisierte[n] Feierlichkeit“ hergebrachter Museen, sollte hier ein ungezwungener Begegnungsort entstehen, wo auch geraucht und mit einigen der Kunstexponate hantiert werden durfte.
Der sprechende Name bedeutete, dass einerseits „progressive“ Kunst ausgestellt wurde und dass anderseits es sich um ein „Museum in Progress“, also um ein Museum im Wandel beziehungsweise im Fortschritt handelte, da es nicht gegründet wurde, um eine bereits bestehende Sammlung zu zeigen, sondern „um eine solche zu schaffen“. Sammler und Künstler wurden zu Schenkungen aufgerufen oder gebeten, für Wechselausstellungen Leihgaben zu machen.
In den Fokus der Sammlung kam das Schaffen der noch nicht etablierten Künstlergeneration: Markus Raetz, Christian Megert, Paul Talman, Günter Fruhtrunk, Hartmut Böhm, Marina Apollonio, Gianni Colombo, Roman Clemens, Fritz Glarner, Jesús Rafael Soto. Zum Hauptstandbein wurden die konstruktiven Arbeiten der 1960er Jahre im Umkreis der Neuen Tendenzen mit dem Akzent auf neue Werkstoffe, Kinetik und Op Art. Ein Nebenstandbein bildeten die Vertreter der älteren Generation, denen die öffentlichen Sammlungen die Anerkennung meist noch versagt hatten: Sophie Taeuber-Arp, Erich Buchholz, Walter Dexel, Etienne Beothy, Verena Loewensberg, Max Bill, Robert Strübin.
Aufgrund zunehmender finanzieller Engpässe entschloss sich der Stiftungsrat Ende 1974, den Museumsbetrieb aufzugeben. Die Leihgaben gingen an ihre Eigentümer zurück, die Schenkungen wurden beim Kunstmuseum Basel magaziniert. Teile der Sammlung blieben in der Basler Börse zugänglich, nach deren Umbau in einer Bank. Nachdem auch diese Liegenschaft einer Totalrenovation unterzogen worden war, verschwand die Sammlung vorübergehend aus der Öffentlichkeit. Das 2001 neueröffnete Haus Konstruktiv in Zürich stellt mittlerweile einzelne Werke des Progressiven Museums als Dauerleihgaben aus.
= Taeniocrada =
Taeniocrada ist eine fossile Gattung ausgestorbener krautiger Pflanzen aus dem geologischen Zeitalter des Devon (von 420 Millionen Jahre bis 360 Millionen Jahre). Sie wird mangels weiteren Erkenntnissen als Formtaxon für frühe fossile Pflanzen mit blattlosen, abgeflachten Stängeln verwendet, die sich dichotom teilten und markante Mitteltriebe aufwiesen, die gefäßführende Gewebe enthielten. Es wird vermutet, dass einige dieser Gattung zugeordnete Arten im Wasser lebten (“Wasserfarne”), während andere Arten zu den Landpflanzen gerechnet werden. Es ist unklar, wie weit die Taeniocrada bereits aus dem Wasser ragten. Sie teilten sich ihren Lebensraum mit den recht ähnlichen Zosterophyllophyta. Die wahrscheinlich polyphyletische Gattung wurde im Jahr 1902 von C. D. White definiert. Der US-amerikanische Paläobiologe David Winship Taylor wies 1986 darauf hin, dass die Abflachung der Sprosse möglicherweise eine Folge des Fossilisationsprozesses sein könnte und somit als Merkmal zur Definition der Gattung entfallen würde.
Es ist bekannt, dass die Taeniocrada im flachen Wasser am Ufer des Rhenoherzynischen Beckens im Sedimentationsgebiet des Südrandes des Kontinentes Laurussia lebten. Das Gebiet befand sich zur Zeit des Pragiums in der Nähe des Äquators. Laut den Paläobotanikern Willis und Mc Elwain gab es in der Zeit von ungefähr 430 Millionen bis ungefähr 390 Millionen Jahren insgesamt fünf verschiedene biogeografische Regionen auf der Erde, die alle unterschiedliche Floren aufwiesen. Das Gebiet des heutigen Rheinlandes befand sich in der biogeografischen Region Südlaurussia-China.
Taeniocrada decheniana: Aus den Fundorten im Rheinischen Schiefergebirge (zum Beispiel Eiserfeld bei Siegen) folgerte man, dass diese Pflanzen im flachen Wasser des Rhenoherzynischen Beckens in der Nähe der Küste des Kontinents Laurussia (auch Old-Red-Kontinent) wuchsen und deshalb zu den urtümlichsten Pflanzen zählten, die weiter entwickelt wenig später auch an Land in der Nähe von Wasser zu finden waren. Laut Remy und Remy machen die Reste der Art einen tangartigen Eindruck. Die Sprosse wurden bis zu 1,5 cm breit und enthielten ein bis zu 1 Millimeter breites Leitbündel. Das Fehlen von Spaltöffnungen ist ein weiteres Indiz für die Lebensweise im Wasser. Die Pflanze hatte im adulten Zustand locker gebaute etwa 3 bis 7 Millimeter lange traubenartige Sporangienstände mit verkehrt eiförmigen, kurz gestielten Sporangien. Taeniocrada decheniana wurde zuerst von Heinrich Göppert um 1850 beschrieben. Sie zählt zu den am häufigsten zu findenden Urweltpflanzen des Unteren Siegeniums.
Taeniocrada dubia: Taeniocrada dubia wurde zuerst von Kräusel und Weyland im Jahr 1930 beschrieben. Sie glich in Wuchs und Lebensweise Taeniocrada decheniana. Sie unterschied sich durch eine starke Behaarung der Sprosse im unteren Teil der Pflanzen. Das Leitbündel war bei Taeniocrada dubia nicht so stark hervortretend. Die Sporangien sind mit einer Länge von 2 Millimetern kleiner als bei Taeniocrada decheniana. Zu den Fundorten dieser Pflanzen gehört der ehemalige Steinbruch Nellenköpfchen bei Koblenz. (→Liste der Naturdenkmale in Koblenz)
Taeniocrada stilesvillensis: Im Gegensatz zu den beiden erstgenannten Arten lebte Taeniocrada stilesvillensis während des oberen Devon im Gebiet des US-Bundesstaates New York. Auch diese Art besaß Haarstrukturen an den Gabelungen der Sprosse. Bei dieser Art trat eine unterschiedliche Entwicklung der Sprosse in einen Haupt- und Nebenspross auf. Leitbündel waren wie bei allen Taeniocrada-Arten vorhanden.
Wilhelm Meyer: Geologie rund um das Siebengebirge - Niederrheinische Bucht, Rheintal, Eifel, Bergisches Land, Westerwald, Schweizerbart Stuttgart 2023, ISBN 978-3-510-65541-0.
Winfried Remy, Renate Remy: Pflanzenfossilien – Ein Führer durch die Flora des limnisch entwickelten Paläozoikums, Akademie-Verlag Berlin 1959.
David Winship Taylor: Anatomical and morphological study of a new species of Taeniocrada, a Devonian tracheophyte from New York State, Review of Palaeobotany and Palynology, Jahrgang 47 (1986), Ausgabe 1–2, S. 47–63.
Thomas N. Taylor, Edith L. Taylor, Michael Krings: Paleobotany, The Biology and Evolution of Fossil Plants, Academic Press Amsterdam Boston 2009, ISBN 978-0-12-373972-8.
= Maria de Alvear =
Maria de Alvear (* 25. Oktober 1960 in Madrid) ist eine in Deutschland lebende spanische Komponistin und Interpretin zeitgenössischer Musik (Piano, Gesang).
Bereits als Achtjährige erhielt Maria de Alvear Klavierunterricht bei dem Komponisten Eduardo Polonio. Im Haushalt ihrer Eltern (Vater: Architekt, Mutter: Kunstsammlerin) trafen sich Künstler wie Joan Miró oder Antoni Tàpies. Von 1980 bis 1986 studierte sie – insbesondere bei Mauricio Kagel – an der Musikhochschule Köln.
Ihre Kompositionen verbinden häufig traditionelle Instrumentarien mit speziell auf den jeweiligen Raum bezogenen Installationen; sowohl der Interpret als auch das Publikum sollen dabei einen möglichst großen Freiraum in ihrer Wahrnehmung der Klänge erhalten. Das Werk der Musikerin entwickelt sich aus der Erfahrung, die sie aus dem Studium spiritueller Erkenntnisse sogenannter Urvölker im Vergleich mit der westlichen Zivilisation schöpft. In ihrer Arbeit thematisiert sie die Bewusstwerdung des Einzelnen im Bezug zur Natur. Maria de Alvear ist bekannt geworden mit Orchesterwerken wie Sexo und World, Vagina für Stimme und Ensemble oder Raices für Stimme und Ensemble. Ihre Kompositionen gestaltet de Alvear als Künstlerin und Sängerin gemeinsam mit anderen Interpreten, beispielsweise mit den Drums Off Chaos (Jaki Liebezeit, Manos Tsangaris u. a.) oder der Perkussionistin Robyn Schulkowsky. Ihre Kompositionen wurden in Deutschland, der Schweiz, Spanien, Italien und Skandinavien sowie in den USA aufgeführt, etwa auf der Biennale di Venezia, den Donaueschinger Musiktagen oder dem Festival Frau Musica (nova) in Köln. Ihre Installationen waren Bestandteil verschiedener Ausstellungen.
1992 erhielt die Künstlerin, die auch in den Bereichen Hörspiel und Video arbeitet, das Bernd-Alois-Zimmermann-Stipendium.
2017 wurde sie in die Nordrhein-Westfälische Akademie der Wissenschaften gewählt.
Mit Unterstützung ihrer Schwester Ana de Alvear, einer bildenden Künstlerin, betreibt sie die World Edition, in der sie Bücher, CDs und die Zeitschrift KunstMusik herausgibt.
October Madrid Video Sculpture, Galeria Jona Mordo Madrid (1989); In Dank, Bilder, Galerie Burgis Geismann Köln (1990); Raices, Multimedia-Installation, Galerie Moltkerei Köln (1994); Azul, Installation, Ensemblia 97, Mönchengladbach (1997).Utopias Básicas, Installation Schloß Moyland (2007)
Raoul Mörchen: Raum und Energie. Die deutsch-spanische Komponistin Maria de Alvear, in: MusikTexte 80, August 1999, S. 4–10.
Torsten Möller: Artikel „Maria de Alvear“. In: MUGI. Musikvermittlung und Genderforschung: Lexikon und multimediale Präsentationen, hg. von Beatrix Borchard und Nina Noeske, Hochschule für Musik und Theater Hamburg, 2003ff. Stand vom 15. Mai 2018
= The Manhattan Transfer =
The Manhattan Transfer war eine US-amerikanische Vokalgruppe. Sie wurde 1972 von Tim Hauser (Bass; * 1941 in New York, † 2014) mit Laurel Massé (Sopran; * 1951 in Michigan), Alan Paul (Tenor; * 1949 in New Jersey) und Janis Siegel (Alt; * 1952 in Brooklyn) gegründet.
Das Quartett, einmal umbesetzt, schrieb 1981 Musikgeschichte, als es sowohl einen Grammy für Jazz als auch einen für Pop bekam (Pop für Boy from NY City, Jazz für Until I Meet You).
Sein Name verweist auf den bis 1937 bestehenden Umsteigebahnhof Manhattan Transfer in New Jersey, von dem aus man mit Elektrozügen durch einen Tunnel nach Manhattan gelangte.
Tim Hauser, der seit 1959 als Sänger arbeitete, hatte bereits 1969 eine Formation unter dem Namen The Manhattan Transfer gegründet, die 1971 das Album Jukin’ 1971 veröffentlichte. Es wird allgemein nicht der Gruppe zugeordnet, da deren Besetzung kurz nach dem Album bis auf Hauser komplett wechselte.
1972 fuhr Hauser zum Lebensunterhalt Taxi und traf dabei auf Mitgründerin Laurel Massé. Sie stieg 1978 wegen eines sehr schweren Autounfalls aus der Gruppe aus. Seit 1979 besetzt statt ihrer die 1954 an der Westküste geborene Cheryl Bentyne den Sopran und gewann somit 1981 den Grammy.
Ein berühmtes Vorbild für ihren kunstvollen A-cappella-Gesangstil war die Gruppe Lambert, Hendricks und Ross um Jon Hendricks aus den 1950er Jahren (etwa die stimmliche Imitation von Instrumenten, das „Vocalese“). Die Anregungen für ihre Songs holen sie sich aus den unterschiedlichsten Bereichen der Jazz- und Popkultur.
Kurz nach Erscheinen ihres ersten Albums 1975 wurden sie in die CBS Show Live eingeladen. Das Album Coming out von 1976 enthielt unter anderem ein Remake des Lieds Chanson d’Amour (zuerst 1958 von Art and Dotty Todd gesungen), das 1977 in Großbritannien und Australien die Nr. 1 wurde und ebenfalls die Top Ten in Deutschland, Norwegen, den Niederlanden usw. erreichte.
Das Album Extensions mit ihrer künftigen „Erkennungsmelodie“ Birdland erhielt 1981 einen Grammy in der Kategorie „Best Jazz Fusion Performance“. Jeweils ein Grammy in der Kategorie Pop für The Boy from New York City und in der Kategorie „Best Jazz Performance, Duo or Group“ für Until I Met You (Corner Pocket) folgte. 1982 gab es einen weiteren Grammy in der Kategorie „Best Jazz Vocal Performance, Duo or Group“ für die Coverversion des Liedes Route 66, die auch im Burt-Reynolds-Film Sharky und seine Profis verwendet wurde, aber erst 1985 auf der LP Bop Doo Wopp erschien. 1983 wurde The Manhattan Transfer für das Lied Why Not! wieder mit einem Grammy in der Kategorie Jazz ausgezeichnet. Das von den Kritikern am besten beurteilte Album Vocalese (1985), das mit dem Count Basie Orchestra unter Leitung von Dennis Wilson entstand, wurde für 12 Grammys nominiert, wovon sie zwei erhielten, einen in der Kategorie „Best Jazz Vocal Performance, Duo or Group“ und einen in der Kategorie „Best Arrangement for Voices“. Brasil erhielt einen Grammy in der Kategorie Pop (insgesamt den zweiten), Sassy 1992 einen weiteren Jazz-Grammy (insgesamt den sechsten). In den mehr als 50 Jahren seines Bestehens erhielt das Quartett achtmal die Grammys-Trophäe; nominiert war sie 14 mal.
The Manhattan Transfer gaben ihr letztes Konzert am 15. Dezember 2023 in Los Angeles.
1994: The Manhattan Transfer Meets Tubby the Tuba (mit The Naples Philharmonic und Tommy Johnson; Summit Records)
2003: Got Swing! (Erich Kunzel und Cincinnati Pops Orchestra mit The Manhattan Transfer, John Pizzarelli und Janis Siegel; Telarc Surround)
1980: für das Lied „Birdland“ (Beste Jazz-Fusion-Darbietung, Gesang oder instrumental)
1981: für das Lied „Until I Met You (Corner Pocket)“ (Beste Jazz-Gesangsdarbietung, Duo oder Gruppe)
1981: für das Lied „Boy from New York City“ (Beste Darbietung eines Duos oder einer Gruppe mit Gesang – Pop)
1983: für das Lied „Why Not! (Manhattan Carnival)“ (Beste Jazz-Gesangsdarbietung, Duo oder Gruppe)
1988: für das Album „Brasil“ (Beste Darbietung eines Duos oder einer Gruppe mit Gesang – Pop)
Stambler, Irwin: The Encyclopedia of Pop, Rock and Soul. 3. überarbeitete Auflage, New York City, New York: St. Martin’s Press, 1989, S. 435–438 – ISBN 0-312-02573-4.
= Pfarrkirche Fels am Wagram =
Die römisch-katholische Pfarrkirche Fels am Wagram steht auf einer Anhöhe im Osten des Ortes Fels am Wagram in der Marktgemeinde Fels am Wagram im Bezirk Tulln in Niederösterreich. Die der heiligen Margaretha geweihte Kirche gehört zum Dekanat Hadersdorf im Vikariat Unter dem Manhartsberg der Erzdiözese Wien. Die Kirche steht unter Denkmalschutz.
Die Kirche war anfangs eine Filiale von Kirchberg am Wagram. Eine Pfarre wurde urkundlich vor 1590 genannt. Der gotische Kirchenbau wurde 1697 frühbarock umgebaut. 1962 wurde die Kirche wegen Baufälligkeit abgerissen, der Turm und der Chor wurde erhalten. Der Neubau erfolgte mit dem Architekten Johann Petermair (1963) im Wesentlichen als Rekonstruktion der barocken Vorgängerkirche und erhielt im Norden einen großzügigen Erweiterungsbau mit einer Nordkapelle unter einem hohen asymmetrischen Satteldach.
Auf dem ehemaligen Hochaltar zeigt das Hochaltarblatt Margaretha und das Oberbild die Dreifaltigkeit, gemalt von Martin Johann Schmidt (um 1786). Den Volksaltar mit einem Relief und den Tabernakel schuf Viktor Hammer (1963). Die Orgel stammt von Friedrich Heftner.
Die Kunstdenkmäler Österreichs. Dehio Niederösterreich nördlich der Donau 1990. Fels am Wagram, Pfarrkirche hl. Margaretha, S. 214.
= Liste der Fußball-Pflichtspiele zwischen dem 1. FC Köln und Fortuna Köln =
Bei der Liste der Fußball-Pflichtspiele zwischen dem 1. FC Köln und Fortuna Köln handelt es sich um eine Auflistung der Aufeinandertreffen zwischen dem 1. FC Köln und dem SC Fortuna Köln, zwei Fußballvereinen aus Köln.
Seit 1952 gab es 12 Pflichtspiele zwischen diesen beiden Clubs, wovon der Effzeh fünf und die Fortuna sechs gewann. Eine Partie endete mit einem Unentschieden. In der Saison 1973/74 spielten beide Vereine in der Bundesliga gegeneinander, von 1998 bis 2000 kam es zum Aufeinandertreffen in der zweiten Bundesliga.
Der 1. FC Köln ist der größte Verein der Stadt Köln und ist im Stadtteil Müngersdorf beheimatet. Seine Heimspiele trägt er im Rheinenergiestadion, im Sprachgebrauch oft Müngersdorfer Stadion genannt, in der Aachener Straße aus. Fortuna Köln hat derweil seinen Sitz in der Kölner Südstadt und bestreitet seine Heimspiele im Südstadion im Stadtteil Zollstock. Die Entfernung zwischen den beiden Stadien beträgt rund 7 Kilometer.
Sowohl der 1. FC Köln als auch Fortuna Köln wurden im Jahr 1948 gegründet. Am 25. Mai 1952 kam es in der Zweitrundenpartie im Westdeutschen Pokal zum ersten Pflichtspiel der beiden Vereine, welches die Fortuna mit 2:0 für sich entschied. Anders als der Effzeh, der nach kurzer Zeit zum größten Verein der Stadt aufstieg, konnte die Fortuna nicht in die Oberliga – vor der Gründung der Bundesliga die höchste deutsche Spielklasse – aufsteigen.
Auch nach der Gründung der Bundesliga war es dem SC Fortuna zunächst nicht gelungen, erstklassig zu spielen, während der 1. FC Köln die erste Bundesliga-Saison als Meister beendete. 1967 begann Präsident Jean Löring, sich bei den Südstädtern finanziell zu engagieren, so dass die Fortuna 1973 in die Bundesliga aufgestiegen war. Ein Jahr zuvor trafen sich der Effzeh und die Fortuna im Ligapokal aufeinander, wobei das Hinspiel Fortuna Köln für sich entschied (2:0) und das Rückspiel mit einem Unentschieden endete (1:1). Am 17. Oktober 1973 fand nach dem Bundesliga-Aufstieg der Südstädter das erste Aufeinandertreffen zwischen dem SC Fortuna Köln und dem 1. FC Köln in einem Ligaspiel seit der Gründung der Bundesliga statt. Dabei gewann der Effzeh vor 28.000 Zuschauern im Kölner Radstadion durch die Tore von Wolfgang Overath und Hannes Löhr mit 2:0. Das Rückspiel am 30. März 1974 im ebenfalls im Radstadion ausgetragene Rückspiel gewann ebenfalls der FC, dieses Mal mit 5:0, wobei Heinz Flohe einen Hattrick markierte und Löhr die restlichen zwei Treffer beisteuerte. Zum Saisonende stieg Fortuna Köln aus der Bundesliga ab.
In der Saison 1982/83 erreichten sowohl der 1. FC Köln als auch die Kölner Fortuna das DFB-Pokalfinale, womit zum bisher einzigen Mal in der Geschichte des Wettbewerbs im Finale ein Stadtderby stattfand. Das Spiel im Müngersdorfer Stadion endete mit einem 1:0-Finalsieg des favorisierten Effzeh durch ein Tor von Pierre Littbarski. Der 1. FC Köln musste 1998 nach 35 Jahren Bundesligazugehörigkeit ebenfalls aus der Bundesliga absteigen, woraufhin es erneut zu einem Aufeinandertreffen mit den Kölner Südstädtern kam. Sowohl das Hin- als auch das Rückspiel endete mit einem Sieg der Fortuna gegen den FC (4:2 und 3:0), wobei beide Spiele im Müngersdorfer Stadion ausgetragen wurden. Der 1. FC Köln verpasste den Wiederaufstieg, so dass auch in der Saison 1999/2000 wieder zwei Stadtderbys anstanden. Im Hinspiel gewann der 1. FC Köln mit 3:0, das Rückspiel endete mit einem 3:1-Sieg der Südstädter. Zum Saisonende stieg der 1. FC Köln wieder in die Bundesliga auf, während Fortuna Köln in die Regionalliga abstieg. Bis jetzt (28. Februar 2021) gab es keine weiteren Duelle zwischen den beiden Vereinen in einem Wettbewerbsspiel.
= Lisa Parrott =
Lisa Parrott (* 1968) ist eine australische Jazzmusikerin (Alt-, Bariton-, Sopran- und Tenorsaxophon).
Parrott, die als Kind zunächst Klarinette und Klavier lernte, wechselte dann zum Saxophon und wurde am Konservatorium von Sydney von Don Burrows ausgebildet. Bereits in ihrer Jugend spielte sie in eigenen Bands. 1989 arbeitete sie bei Mike Nock, dann bei Jackie Orszacsky und John Foreman. 1996 gründete sie mit Chris Lightcap und
Heinrich Köbberling das Trio PLK, das 1998 das Album Bab Bab (Goat Angel Records) veröffentlichte und durch Deutschland tourte. Seit den späten 1990er-Jahren arbeitete sie in der New Yorker Jazzszene, u. a. mit Derek Bronston (Longing, 1998) und gehörte von 1998 bis 2015 dem Diva Jazz Orchestra an. Ferner spielte sie mit Dave Brubeck, Nancy Wilson, Diane Schuur, Johnny Mandel, Skitch Henderson, den New York Pops, Gregory und Maurice Hines, Cindy Blackman, Gunther Schuller, Jason Lindner, Joel Harrison, Kit McClure, Virginia Mayhew, Marty Ehrlich Large Ensemble, dem Artie Shaw Orchestra (Ghost Band) der Jimmy Heath Big Band und mit ihrer Schwester Nicki Parrott, mit der sie 2002 beim Tribut-Festival für Mary Lou Williams im Kennedy Center auftrat. 2018/19 spielte sie in der Morris/Webber Big Band (Both Are True und Unseparate).
Mit ihrem Quartett (mit Nadje Noordhuis (tp, flhrn), Carl Dewhurst (git), Chris Lightcap und Matt Wilson) spielte Parrott 2014 ihr Debütalbum Round Tripper (Serious Niceness) ein, das gute Kritiken erhielt. Im Bereich des Jazz war sie zwischen 1998 und 2017 an 29 Aufnahmesessions beteiligt, zuletzt mit Richard X Bennett (Experiments in Truth).
Parrott erhielt 1991 und 1992 den australischen Mo Award als „Best Female Jazz Performer“. Beim Wettbewerb des Wangaratta Jazz Festival 1994 kam sie bei den Saxophonisten auf den dritten Platz. Beim Critics Poll des Down Beat wurde sie mehrmals in der Kategorie Rising Star (Baritonsaxophon) nominiert, 2016 auf dem ersten Platz.
= Christopher F. Burne =
Christopher Francis Burne (* 7. Oktober 1958 in Dunmore, Pennsylvania) ist ein pensionierter Generalleutnant der United States Air Force. Er war unter anderem Kommandeur des United States Air Force Judge Advocate General's Corps (JAG).
Christopher Burne ist ein Sohn von Francis Robert Burne, einem dekorierten Kampfpiloten des Zweiten Weltkriegs, und studierte bis 1980 an der University of Scranton unter anderem Geschichte. Daran schloss sich ein bis zum Jahr 1983 andauerndes Jurastudium an der zur Pennsylvania State University gehörenden Penn State Dickinson Law School an.
Im Jahr 1983 gelangte er als Oberleutnant in das Offizierskorps der United States Air Force. Dort durchlief er anschließend alle Offiziersränge bis zum Drei-Sterne-General. Im Lauf seiner militärischen Karriere absolvierte er verschiedene Kurse und Schulungen. Dazu gehörten unter anderem die Squadron Officer School (über einen Fernkurs); das Air Command and Staff College und das Air War College, beide auf der Maxwell Air Force Base in Alabama, sowie das National War College in Fort Lesley J. McNair in Washington, D.C.
Burne gehörte von Anfang an als Militäranwalt der Rechtsabteilung der Air Force an. Dabei war er auf verschiedenen Stützpunkten und in unterschiedlichen juristischen Funktionen bei verschiedenen Einheiten stationiert. Er begann seine Laufbahn auf der Plattsburgh Air Force Base im Bundesstaat New York. Zwischen Januar 1984 und April 1987 gehörte er dort der Rechtsabteilung des 380. Bombergeschwaders an. Danach wurde er zur Offutt Air Force Base in Nebraska versetzt. Bis zum August 1989 war er dort in der Rechtsabteilung des United States Strategic Command tätig. In der Folge verblieb er bis zum Mai 1990 auf diesem Stützpunkt, wo er im 4. Militärischen Gerichtsbezirk (4th Judicial Circuit) als Circuit Defense Counsel für die Strafverteidigung arbeitete.
Burnes nächster Auftrag führte ihn auf die Vandenberg Space Force Base in Kalifornien. Bis zum November 1991 war er dort stellvertretender Leiter des Western Space and Missile Center. Dann übernahm er am gleichen Standort dieselbe Funktion bei der 20. Luftflotte, die er bis zum Juli 1992 erfüllte. Es folgte sein bis zum Juni 1993 andauerndes Studium am Air Command and Staff College. Als Nächstes wurde er in die Niederlande auf die Soesterberg Air Base versetzt, wo er zwischen Juli 1993 und Juli 1994 die Rechtsabteilung der 32. Kampfgruppe (32nd Fighter Group) leitete.
In der Folge wurde Christopher Burne auf die MacDill Air Force Base in Florida versetzt. Bis zum Juli 1997 leitete er dort beim United States Central Command eine Unterabteilung von dessen Rechtsabteilung (Director, Operations Law). Danach war er bis zum Juli 2000 auf der Shaw Air Force Base in South Carolina Leiter der Rechtsabteilung des 20. Kampfgeschwaders (20th Fighter Wing). Anschließend wurde er nach Washington zum Hauptquartier der Air Force bzw. zu deren Rechtsabteilung dem Judge Advocate Corps beordert. Zwischen Juli 2000 und Juli 2002 leitete er dort eine Unterabteilung (Chief, Administrative Law). Daran schloss sich sein Studium am National War College an. Nach dessen Ende im Juni 2003 wurde er auf der Bolling Air Force Base in Washington Leiter der Rechtsabteilung des Luftwaffenbezirks von Washington (Air Force District of Washington) und des 11. Geschwaders (11th Wing). Diese Aufgaben bekleidete er bis zum Juli 2005.
Nach einer kurzen Verwendung als Director, Air Force Executive Issues Team im Department of the Air Force (Juli bis Dezember 2005) kehrte er auf die Bolling AFB zurück, wo er bis Juli 2006 stellvertretender Leiter der Air Force Legal Operations Agency war. Danach übernahm er auf der Barksdale Air Force Base in Louisiana die Leitung der Rechtsabteilung der 8. Luftflotte (Juli 2006 bis April 2007). Anschließend erfüllte er bis zum Mai 2014 die gleiche Aufgabe beim Air Combat Command, das auf der Langley Air Force Base in Virginia angesiedelt ist.
Im Jahr 2014 übernahm Christopher Burne als Nachfolger von Richard C. Harding die Leitung des United States Air Force Judge Advocate General's Corps. Dabei handelt es sich um die oberste Justizbehörde der US Air Force. Diese Aufgabe erfüllte er bis zum 1. Juni 2018, als er von Jeffrey A. Rockwell abgelöst wurde. Anschließend schied er aus dem aktiven Militärdienst aus.
Christopher Burne erhielt im Lauf seiner militärischen Laufbahn unter anderem folgende Auszeichnungen:
= Orgacid =
Die ORGACID GmbH war ein Unternehmen der chemischen Industrie in Ammendorf bei Halle (Saale), das am 23. November 1934 im Berliner Handelsregister eingetragen wurde. Die Orgacid war eine Tochtergesellschaft der Essener Goldschmidt AG und der Berliner Degea und wurde nach dem Montan-Schema durch den Staat gefördert.
Das Betriebsgelände des ehemaligen Werks in Ammendorf lag an der Camillo-Irmscher-Straße im heutigen halleschen Stadtteil Ammendorf/Beesen. Die Anlagen wurden in den 1930er Jahren errichtet. 1935 begann man mit der Einlagerung von Oxol. Im Zweiten Weltkrieg war das Werk die zweitgrößte Fabrik Deutschlands für Chemiewaffen. Bis 1942 wurden hier etwa 26.000 Tonnen S-Lost (Senfgas) hergestellt und zur Abfüllstation am nahegelegenen Gleisanschluss gepumpt. US-amerikanische Truppen besetzten das Werk 1945 und übergaben es im Mai 1945 an die sowjetischen Streitkräfte. Die Sowjetische Besatzungsmacht demontierte das Werk teilweise und sprengte oberirdisch die Reste. Als einziger Bau blieb das Orgacid-Verwaltungsgebäude vollständig sowie acht unterirdische Zisternen in Teilen erhalten.
Nach Angaben der Inspektoren der Streitkräfte der Vereinigten Staaten anlässlich der Übergabe an die sowjetische Besatzungsmacht befanden sich am 9. Mai 1945 an flüssigen Kampfstoffen auf dem Gelände:
Nach Angaben des Deutschen Bundestags liegen keine gesicherten Aufzeichnungen über die Vernichtung der Kampfstoffe vor. Etwa 558 t wurden im Kohlekraftwerk des Plastwerks Ammendorf sowie im Chemiewerk Dessau-Kapen verbrannt, die restlichen 67 t wurden verbrannt, nachdem sie gemeinsam mit kampfstoffangereichertem Wasser 1953/1954 nach Kapen verbracht wurden. Im Jahr 1957 wurde das Baugelände komplett abgesperrt, die Neutralisation des Bodens und die Entgiftungsarbeiten wurde im Jahr 1958 abgeschlossen. 1990 legten Kinder beim Spielen die vermauerten Zugänge zur Fabrik frei. Fünf der 20 Meter langen, gefliesten Katakomben enthielten noch das Hautgift Lost, 20 Tonnen wurden durch einen ABC-Zug der Nationalen Volksarmee abgepumpt, zudem erfolgte die Neutralisation von etwa 600 Kubikmetern Kampfstoffspuren enthaltendem Sickerwasser mittels Calciumhypochlorit. Unter einem Lagerplatz des Fernmeldebauamts 401 der Deutschen Post wurde die Steuerzentrale und eine Abfüllanlage vermutet, die als „schärfste Umweltbombe“ bezeichnet wurde.
1991 wurde wegen „starker Kontamination mit Kriegsaltlasten“ und einer „Gefährdung für Menschen und Umwelt“ eine Totalsanierung einer Fläche von 10 Hektar empfohlen. Eine gründliche Sanierung wurde mit etwa 90 Millionen DM angesetzt, eine Verfüllung und Begrünung mit 180.000 DM. In den Zellen der Lagerbunker befanden sich 1995 laut den dem Bundestag vorliegenden Gutachten keine Boden- und Grundwasserbelastungen durch Kampfstoffe mehr, Kampfmittelspuren in den Bunkerwänden wurden nicht ausgeschlossen. Die Öffnungen der Zisternen wurden verschlossen und eine einzelne mit einer Probenahmevorrichtung ausgestattet. Der Bunkerkomplex wurde mit einer 1 Meter starken Erdschicht überdeckt und begrünt. Heute befinden sich auf dem Firmengelände noch acht weit verzweigte, grün geflieste Zisternen, die nicht vollständig entgiftet sind.
Da Abbauprodukte des Kampfstoffes Lost im Jahre 2019 auf dem Gelände nachgewiesen wurden, ließ die Stadt ein Gutachten erstellen, das weitere Bodenuntersuchungen empfahl. Der Leiter des städtischen Umweltamts, Steffen Johannemann, erklärte am 30. Juni 2022, dass das dortige Grundwasser in die Weiße Elster abfließt.
MDR DOK: NS-Giftgasfabrik ORGACID - Gefährliche Altlasten in Halle Ammendorf auf YouTube, 13. August 2025.
= Gustavus =
Gustavus (Alaska), ein Ort im Hoonah-Angoon Census Area im US-Bundesstaat Alaska
Christoph Schminck-Gustavus (* 1942), deutscher Rechtsgeschichtler und Hochschullehrer
= Bahnhof Warszawa Marszałkowska =
Der Bahnhof Warszawa Marszałkowska war ein Endbahnhof der Warschauer Vorortbahn Warszawska Kolej Dojazdowa. Er lag an der Ulica Nowogrodzka zwischen der Ulica Marszałkowska und der Ulica Poznańska im Warschauer Innenstadtdistrikt und wurde 1958 aufgegeben.
Die Strecke der WKD verlief von hier aus entlang der Ulica Nowogrodzka nach Westen. Der nächste Haltepunkt der Linie war Warszawa Chałubińskiego – etwa 500 Meter westlich gelegen. Die Endstation lag in der Mitte der Straße, flankiert von den Häusern Nr. 25, 38 und 40. Auf der gegenüberliegenden Straßenseite der Ulica Marszałkowska befanden sich im Gebäude Nr. 94 der Sitz der Eigentümerin der WKD-Linie – "Siła i świat" S.A. – sowie die Büros der WKD-Geschäftsleitung.
Bei Eröffnung der, damals noch als EKD bezeichneten, Vorortlinie am 11. Dezember 1927 verlief die Trasse in Warschau anders als heute. Von der Endstation an der Kreuzung von Ulica Marszałkowska und Ulica Nowogrodzka folgte sie den Straßen Ulica Nowogrodzka, Ulica Tarczynska, Ulica Niemcewicza und Ulica Szczesliwicka und von dort weiter durch die Orte Szczęśliwice, Rakow und Salomea Richtung Westen.
Die Triebwagen fuhren unter einer Oberleitung mit einer Spannung von 600 Volt. In Warschau verliefen die Gleise mittig der zumeist mit Feldsteinen gepflasterten Straßen, Bürgersteige gab es bis auf das letzte Teilstück ab der Ulica Poznańska nicht. Aufgrund der Eigentumsverhältnisse und unterschiedlicher Schienenprofile war die Strecke nicht an das Warschauer Straßenbahnnetz angeschlossen.
Beim Ausbruch des Zweiten Weltkriegs wurde der Betrieb aufgrund der Zerstörungen durch die deutschen Bombenangriffe vorübergehend ausgesetzt. Ab Oktober 1939 wurde der Warschauer Trassenabschnitt wiederhergestellt, der Betrieb konnte am 14. Dezember 1939 wieder aufgenommen werden. Von 1939 bis 1945 hieß die Endstation Warschau Marschallstraße. Infolge des Ausbruchs des Warschauer Aufstands war die Aufrechterhaltung eines regelmäßigen Betriebs im Stadtgebiet nicht mehr möglich.
Nach dem Einmarsch der sowjetischen Armee in Warschau begann der Wiederaufbau der Trasse, der bis zum 19. April 1945 abgeschlossen war. Im Februar 1958 wurde wegen des zunehmenden Autoverkehrs in einem ersten Schritt der letzte Trassenabschnitt zwischen Ulica Chałubiński und Ulica Marszałkowska liquidiert. Zeitgleich mit dem Rückbau der Schienen wurde dieser Abschnitt der Ulica Nowogrodzka asphaltiert und erhielt Gehsteige. 1963 wurde dann der Großteil der Warschauer Trassenführung der WKD umgelegt – aus den westlichen Vororten kommend, bog sie vor Erreichen des Szczęśliwicki-Parks nach Norden ab, um die Aleje Jerozolimskie zu überqueren und ab dem Bahnhof Warszawa Zachodnia im Trassentrog der Durchmesserlinie (Linia Średnicowa) zu verlaufen. Die Linie endet seitdem am damals errichteten Warschauer Innenstadtbahnhof der WKD (Warszawa Śródmieście WKD). Er liegt knapp 800 Meter entfernt von der ursprünglichen Endstation an der Marszałkowska.
Foto eines Triebwagen EN80 (English Electric/Konstal) an der Endhaltestelle im Jahr 1947, Blick Richtung Ulica Marszalkowska
Przystanek początkowy EKD: Nowogrodzka przy Marszałkowskiej, warszawa1939.pl, (polnisch)
Marcin Żywiałkowski, Ślady starej Warszawy — kolejka EKD, 1. Juni 2016, Medium po polsku, (polnisch)
= Groove High =
Groove High ist eine Musik-Jugendserie europäischer Koproduktion mit Realfilm- und Zeichentrickszenen. Sie folgt zwei Rockmusikern in einer Musik-Highschool. In Fassungen verschiedener Länder werden sie nicht nur synchronisiert, sondern in den Realfilmszenen durch andere Schauspieler dargestellt.
Groove High, die auf ein Publikum von Kindern im Alter von 7–12 abzielt, stammt von dem französischen Animationsstudio Planet Nemo in Koproduktion mit dem irischen Unternehmen Telegael Teoranta und dem belgischen Nexus Factory. In der englischsprachigen internationalen Version spielen Jonathan Bailey und Samantha Barks. Für diese wurde im April 2010 das Voiceover der Zeichentrickszenen aufgenommen und vom August 2010 bis zum Oktober 2011 die Realfilmszenen gedreht. Am 31. Oktober 2012 wurden die Ausstrahlungsrechte durch Disney Channel unter anderen für Frankreich, Italien, das Vereinigte Königreich und Australien, Nickelodeon für Deutschland, den Benelux-Ländern und Skandinavien und weiteren Fernsehsendern anderer Länder gekauft. In Großbritannien hatte die Serie Premiere am 10. November 2012.
Die deutsche Produktionsfirma Wunderwerk produzierte für Nickelodeon eigene Fassungen der Realfilmszenen mit anderen Schauspielern für Deutschland und die Niederlande je unter der Regie von Erik Polls, und für Schweden unter Klas Karterud. In Deutschland erschien die Serie ab dem 7. Oktober 2013.
Zoe Myer und Tom Mason sind in der Gegenwart Poprock-Musiker auf Tour. Sie sind beste Freunde, aber beide heimlich ineinander verliebt. Jede Episode beginnt als Realfilm mit Szenen im Backstagebereich, bevor sie einen Auftritt haben. Dort erinnern sie sich an Ereignisse während ihrer Zeit an der Groove High für darstellende Künste; diese werden in Zeichentrick dargestellt. Die Sequenzen werden immer wieder durch die Realfilmebene unterbrochen, in der die beiden die erzählte Geschichte kommentieren oder korrigieren, wie es tatsächlich ablief.
= Frank Weber (Fußballspieler) =
Frank Weber (* 23. Februar 1968 in Landstuhl) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler und -trainer.
Der damals in Diensten von Alemannia Aachen stehende Stürmer Weber gab sein Debüt im deutschen Profifußball in der Saison 1988/89. Am 7. Spieltag spielte er in der 2. Bundesliga gegen Viktoria Aschaffenburg, wo er auch sein erstes Tor erzielte. In dieser Spielzeit, in der die Alemannia Platz 7 erreichte, absolvierte er 25 Spiele und erzielte 13 Tore. Weber verließ Aachen und spielte in den nächsten Jahren im Amateurbereich beim FK Pirmasens und dem 1. FC Kaiserslautern. Ab der Saison 1993/94 lief er für Bayer 05 Uerdingen in der 2. Bundesliga auf. Dort war er Ergänzungsspieler, der in 29 Zweitligaspielen zum Einsatz kam. In dieser Saison stieg Weber mit Bayer auf. In der anschließenden Erstligasaison absolvierte er 14 Spiele und erzielte ein Tor, doch er konnte sich nicht weiter durchsetzen. Nach der Saison verließ er Bayer und spielte anschließend wieder im Amateurbereich für TuS Paderborn-Neuhaus, 1. FC Kaiserslautern und den FK Pirmasens.
Nach seiner Laufbahn als Spieler übernahm er das Traineramt bei unterschiedlichen Vereinen.
= Feik =
Daniel Feik (* 1986), österreichischer Komponist, Choreograph, Autor und Schauspieler
= Schwarznacken-Strumpfbandnatter =
Die Schwarznacken-Strumpfbandnatter (Thamnophis cyrtopsis), auch Gefleckte Strumpfbandnatter, ist eine von über 30 anerkannten Arten der Gattung Strumpfbandnatter (Thamnophis) mit ihrerseits drei Unterarten: Die Westliche Schwarznacken-Strumpfbandnatter (Thamnophis cyrtopsis cyrtopsis), die Halsband-Strumpfbandnatter (Thamnophis cyrtopsis collaris) und die Östliche Schwarznacken-Strumpfbandnatter (Thamnophis cyrtopsis ocellatus).
Weibchen werden meist einen Meter lang, besonders große Exemplare liegen knapp unter 1,20 Meter. Männchen erreichen selten eine Länge von mehr als 60 Zentimeter.
Schwarznacken-Strumpfbandnattern sind bei der Ernährung spezialisiert auf Amphibien und kleine Fische. Je nach Verbreitungsgebiet wird eine Winterruhe von zwei bis drei Monaten gehalten. Diese Schlangen sind lebendgebärend. Ein Wurf umfasst in der Regel fünf bis 20 Jungtiere.
Die Schwarznacken-Strumpfbandnatter ist eine der südlichsten dieser Schlangengattung. Ihre natürlichen Lebensräume reichen von Arizona im Westen der USA über das mittlere Texas bis in den Süden Mexikos. Vereinzelt findet sie sich auch in Guatemala, Honduras, Nicaragua und sogar in Costa Rica ganz im Süden Mittelamerikas.
Westliche Schwarznacken-Strumpfbandnatter (Thamnophis cyrtopsis cyrtopsis) Kennicott, 1860 – Olivbraun bis dunkelgrau mit schmalem gelbem Rückenstreifen und gelben bis weißen Flanken. Der Bauch ist hell gefärbt und nicht gezeichnet. Mit einem Verbreitungsgebiet vom Süden Utahs bis in das zentralmexikanische Plateau ist die Westliche Schwarznacken-Strumpfbandnatter die nördlichste Vertreterin dieser Art. Als Lebensraum dienen hauptsächlich Felslandschaften in Gewässernähe. Besonders in den Canyons ist diese Schlange heimisch.
Halsband-Strumpfbandnatter (Thamnophis cyrtopsis collaris) Jan, 1863 – Die Färbung reicht von Rotbraun bis hin zu Schwarz mit schmalem gelbem bis orangem Rückenstreifen. Der Bauch ist häufig etwas heller als die Grundfärbung. Das Verbreitungsgebiet erstreckt sich über Mexiko bis an die Westküste Guatemalas. Als Lebensraum dienen Grasflächen in den Hochebenen.
Östliche Schwarznacken-Strumpfbandnatter (Thamnophis cyrtopsis ocellatus) Cope, 1880 – Dunkelbraun bis braungrau mit deutlich gefärbtem gelbem bis orangem Rückenstreifen und gelben bis weißlichen Flanken. Als Verbreitungsgebiet ist nur das Edwards Plateau in Texas bekannt, hier kommt sie hauptsächlich in den Grasflächen vor.
Die Schwarznacken-Strumpfbandnatter gibt ein weiteres anschauliches Beispiel für die sich fortlaufend ändernden Artenzuordnungen innerhalb der vielfältigen Gattung der Strumpfbandnattern. Während noch vor kurzem neue Thamnophis-Vertreter entdeckt wurden, wird auch mithilfe moderner Genanalysen die Artzuordnung dieser Tiere ständig neu gestaltet.
So gelten die früheren Unterarten Th. c. cyclides und Th. c. vicinus heute als Halsband-Strumpfbandnattern (Thamnophis cyrtopsis collaris).
Th. c. fulvus stellt heute die eigenständige Art Thamnophis fulvus dar. Auch Th. c. postremus wurde ein eigener Artenstatus, Thamnophis postremus, zuerkannt. Th. c. pulchrilatus bildet die Art Thamnophis pulchrilatus.
Thomas Bourguignon: Strumpfbandnattern. Herkunft, Pflege, Arten. DATZ-Terrarienbücher, 2002, ISBN 3-8001-3591-4.
Martin Hallmen, Jürgen Chlebowy: Strumpfbandnattern. Natur und Tier-Verlag, 2001, ISBN 3-931-58749-5.
W. P. Mara: Strumpfbandnattern im Terrarium. Bede Verlag, 1995, ISBN 3-927-99779-X.
Frank Mutschmann: Die Strumpfbandnattern. Biologie, Verbreitung, Haltung. Westarp-Verlag, 1995, ISBN 3-894-32427-9.
Thamnophis cyrtopsis in der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN 2024.1. Eingestellt von: Hammerson, G.A., 2012. Abgerufen am 21. Juli 2024.
