= Donin rintama =
Donin rintama oli Puna-armeijan toisen maailmansodan Stalingradin taisteluun osallistunut rintama, joka syntyi 28. syyskuuta 1942 kun Stalingradin rintama nimettiin uudelleen Donin rintamaksi ja annettiin kenraali Konstantin Rokossovskin komentoon. Donin rintaman tehtäväksi annettiin saksalaisten pohjoisen sivustan häirintä ja Stalingradia puolustaneiden joukkojen tukeminen. Saksalaisten joukkojen jouduttua mottiin kaupunkiin Donin rintama toteutti operaatio Renkaaksi nimitetyn motintuhoamistaistelun. Operaatio alkoi 10. tammikuuta ja päätyi saksalaisten joukkojen antautumiseen 31. tammikuuta.
Operaation päätteeksi Rokossovski ylennettiin kenraalieverstiksi ja Donin rintama uudelleennimettiin Keskustan rintamaksi 15. helmikuuta 1943.
= HMS C1 =
HMS C1 oli Britannian kuninkaallisen laivaston C-luokan sukellusvene ensimmäisessä maailmansodassa.
Alus tilattiin vuosien 1905-1906 laivasto-ohjelmassa Vickers, Sons & Maximilta Barrow-in-Furnessista, missä köli laskettiin 13. marraskuuta 1905. Alus laskettiin vesille 10. heinäkuuta 1906 ja valmistui 30. lokakuuta.
Akermann, Paul: Encyclopaedia of British Submarines 1901–1955. Penzance, Cornwall: Periscope Publishing, 2002. ISBN 1-904381-05-7 (englanniksi)
Colledge, J. J. & Warlow, Ben: Ships of the Royal Navy - The Complete Record of all Fighting Ships of the Royal Navy from the 15th Century to the Present, s. 1. Newbury: Casemate, 2010. ISBN 978-1-935149-07-1 (englanniksi)
Gardiner, Robert (toim.): Conway's All the World's Fighting Ships 1906–1921. London: Conway Maritime Press, 1985. ISBN 0-85177-245-5 (englanniksi)
= Sam & Max: The Devil’s Playhouse =
Sam & Max: The Devil's Playhouse on Telltale Gamesin kehittämä seikkailupeli. Peli on julkaistu vuonna 2010 episodeittain Windowsille, PlayStation 3:lle ja Macintoshille.
Se on pelitalon kolmas Sam & Max -aiheinen peli, joista aikaisemmat kaksi ovat Sam & Max Save the World ja Sam & Max Beyond Time and Space.
= Ampumahiihdon nuorten maailmanmestaruuskilpailut 2016 =
Ampumahiihdon nuorten maailmanmestaruuskilpailut 2016 järjestettiin Romanian Cheile Grădișteissa tammi-helmikuussa 2016. Kilpailuissa järjestettiin kolme henkilökohtaista ja yksi viestikilpailu kummallekin sukupuolelle sekä alle 19-vuotiaiden että alle 22-vuotiaiden sarjoissa. Aiemmin stadion oli isännöinyt mm. edellisen kesän kesäampumahiihdon mm-kilpailuja.
Kilpailuissa oli 16 eri kilpailutapahtumaa. Alle 22-vuotiaiden kilpailut vaikuttivat myös IBU Juniorcupin pisteisiin.
= Aguerd =
Aguerd on maalaiskunta (ransk. commune rurale) Essaouiran provinssissa Marrakech-Tensift-Al Haouzin hallintoalueella Marokossa. Asukkaita Aguerdissa oli vuoden 2004 väestönlaskennassa 4 917, joista viisi oli ulkomaalaisia. Kotitalouksia oli 990. Vuonna 1994 asukkaita oli 5 009 ja kotitalouksia 874.
Aguerd rajautuu pohjoisessa Ounaghan maalaiskuntaan, koillisessa Ait Saidin maalaiskuntaan, idässä ja kaakossa Sidi El Jazoulin maalaiskuntaan, etelässä ja lounaassa Sidi Hmad Ou Hamedin maalaiskuntaan, lännessä Sidi Kaoukin maalaiskuntaan ja luoteessa Essaouiran kuntaan.
= Amerikansuomi =
Amerikansuomi eli fingliska tai fingelska on amerikansuomalaisten eli Pohjois-Amerikkaan muuttaneiden suomalaisten ja heidän jälkeläistensä puhuma suomen kielen muoto. Se on finglishiä eli suomen kieltä, johon englannin kieli, tässä tapauksessa amerikanenglanti, on vaikuttanut voimakkaasti. Amerikansuomea käytettiin aktiivisesti 1950-luvulle asti. Sen jälkeen sen käyttö on vähentynyt, kun amerikansuomalaisten uudemmat sukupolvet ovat siirtyneet englannin käyttöön.
Amerikansuomi sai alkunsa 1800-luvun lopulla, kun suomalaisia siirtolaisia alkoi saapua Amerikkaan. Kielimuoto syntyi spontaanisti, kun amerikansuomalaiset huomasivat, ettei suomen kielessä ollut sanoja monille asioille Yhdysvalloissa. Ennestään tuntemattomia asioita syntyi lisäksi vuosikymmenten kuluessa lisää, kuten auto. Joillakin ammattialoilla, kuten tehdastyössä, uutta sanastoa tarvittiin erityisen paljon.
Amerikansuomi oli ensisijaisesti puhekieli, mutta sitä näki myös amerikansuomalaisissa lehdissä, kirjoissa ja amerikansuomalaisten kirjoittamissa kirjeissä. Amerikansuomesta tuli nopeasti tärkeä osa amerikansuomalaisten kulttuuria. Se jatkoi vakiintumistaan ja kehittymistään 1930-luvulle asti.
Jotkut käyttivät amerikansuomen ilmaisuja puheessaan hyvin säästeliäästi, toiset mahdollisimman runsaasti. Kieli vaihteli myös sen mukaan, mistä päin Suomea siirtolainen oli Yhdysvaltoihin lähtenyt ja mille puolelle Yhdysvaltoja päätynyt. Kielen yksilölliseen vaihteluun saattoivat vaikuttaa lisäksi muun muassa puhujan ammatti tai hänen tilaamansa sanomalehti.
Amerikansuomea puhuivat ensimmäisen polven amerikansuomalaiset käyttökielenään 1950-luvulle asti, ja sen jälkeen se alkoi hiljalleen kuihtua. Toisen polven amerikansuomalaiset puhuivat sitä enää vain kotioloissa ja omaksuivat käyttökielekseen englannin.
Kuihtumisestaan huolimatta amerikansuomi elää edelleen monin paikoin. Vuoden 2009–2013 tietojen mukaan Yhdysvalloissa suomea käytti kotikielenä 26 000 ihmistä. Esimerkiksi Oulussa Wisconsinissa on aikuisia kolmannen polven amerikansuomalaisia, jotka puhuvat sujuvaa suomea. Stantonin kylässä Pohjois-Michiganissa jotkut koululaisetkin osaavat suomea, vaikka useimmat kylän lapset tuntevatkin vain muutamia suomenkielisiä sanoja.
Amerikansuomi on kieliopillisesti suomea, johon on sekoittunut englantilaisperäisiä sanoja suomalaisittain äännettynä. Amerikansuomalaisten itsensä keksimä, hiukan humoristinen esimerkkilause on Pussaa se peipipoki kitsistä petiruumaan, ’Työnnä ne lastenvaunut keittiöstä makuuhuoneeseen’, joka perustuu englanninkieliseen lauseeseen Push that baby buggy from the kitchen into the bedroom.
Jotkin amerikansuomen sanat keksittiin kokonaan uusia käsitteitä varten, joille ei suomessa ollut sanaa. Uusia tekniikan alan sanoja olivat esimerkiksi kaara ’auto’ (engl. car), aluveetari ’hissi’ (engl. elevator), kreini ’nosturi’ (engl. crane), peivata ’päällystää katu’ (engl. pave) ja laisi ’ajokortti’ (engl. licence). Modernin lääketieteen sanastoa omaksuttiin englannista, kuten fluu ’influenssa’ (engl. flu), känsseri ’syöpä’ (engl. cancer) ja nörvi ’hermo’ (engl. nerve), ja uudenlaisia vaatteita olivat esimerkiksi jäketti ’lyhyt takki’ (engl. jacket) ja nektai ’solmio’ (engl. necktie). Uusien eläinten nimityksiä olivat esimerkiksi muusi ’kanadanhirvi’ (engl. moose) ja sipmunkki ’maaorava’ (engl. chipmunk).
Joskus uuden yhteiskunnan ja työelämän terminologia korvasi olemassa olevan suomenkielisen ilmaisun, kuten haali ’seuratalo’ (engl. hall), lokari ’metsätyömies’ (engl. logger), maini ’kaivos’ (engl. mine) ja paanari ’työtoveri’ (engl. partner). Taloudenpidon eroavaisuudet toivat kieleen sellaisia sanoja kuin haussi ’talo’ (engl. house), petiruuma ’makuuhuone’ (engl. bedroom), paana ’navetta’ (engl. barn) ja lunssi ’lounas’ (engl. lunch). Joidenkin puheessa esiintyivät jopa esimerkiksi sanat leeki ’järvi’ (engl. lake), milkki ’maito’ (engl. milk), äpyli ’omena’ (engl. apple) ja krämma ’isoäiti’ (engl. grandma).
Muiden kansallisuuksien nimitykset otettiin lähes aina englannista, kuten airikset ’irlantilaiset’ (engl. Irish) ja sainamanni ’kiinalainen’ (engl. Chinaman). Roskapuhe oli pulsittia (engl. bullshit) ja tosipuheeseen todettiin tätsrait (engl. that's right). Yleinen käännöslainailmaus oli Kuinka se menee? (engl. How is it going?, 'Mitä kuuluu?').
Samasta sanasta saattoi eri puhujilla syntyä erilaisia variantteja, kuten engl. office ’toimisto’ → offiisi, ohviisi tai oviisi, ja engl. banana → panana, pinana, pinaani, punaanus ym.
Myös erisnimet saattoivat saada amerikansuomalaisen asun joskus kirjoitetussakin kielessä, kuten Nuujorkki tai Nyyjörkki New Yorkista.
Amerikanenglannista otettujen lainasanojen äänteet mukautettiin yleensä suomen kieleen. Tutut konsonantit h, j, k, l, m, n, p, t ja v säilyivät yleensä samoina. Konsonantit g, d, b ja f saattoivat säilyä sellaisinaan tai korvautua äänteillä k, t, p ja v. Suhu-s (ʃ) ja soinnillinen z korvattiin yleensä s:llä. Soinnilliset ja soinnittomat dentaalispirantit, jotka englannissa merkittiin th, korvautuivat yleensä t:llä. Affrikaatat tʃ ja dʒ korvattiin ts:llä tai s:llä, ja w korvattiin v:llä tai u:lla.
Sananalkuisten konsonanttiyhtymien edustus riippui puhujan lähtöseudun murteesta. Länsimurretaustaisilla sananalkuinen kaksoiskonsonanttisuus oli yleistä, kuten sanassa plänketti < blanket ’huopa, peite’. Sanansisäinen konsonanttiyhtymä hajosi joskus eri tavuihin, kuten sinkeli < single ’yksinäinen, naimaton’.
Vokaalit korvautuivat amerikansuomessa huomattavasti epäsäännöllisemmin kuin konsonantit. Esimerkiksi clerk ’myyjä’ saattoi olla klarkki, klerkki, klärkki tai klörkki. Joskus painoton alkuvokaali putosi pois, kuten sanassa larmi ’hälytys’ (engl. alarm).
Ensimmäisen siirtolaispolven amerikansuomalaisten puhe erosi suomensuomalaisesta puheesta vain sanastoltaan, sillä rakenteeltaan suomesta hyvin poikkeavana englannin kieli ei muulla tavoin voinut yksikieliseen suomalaiseen vaikuttaa. Toisen ja kolmannen polven puheessa alkoi kieleen jo ilmaantua myös muutoksia lauseiden rakenteessa. Muutoksia olivat esimerkiksi sijajärjestelmän muutokset, jotka näkyivät subjektin ja objektin sijan valinnassa, ajan- ja paikanilmauksissa sekä rektiosuhteissa. Muita muutoksia olivat esimerkiksi omistusliitteiden pois jääminen, erilaiset inkongruenssitapaukset, omaleimainen passiivin muodostus, eräät infinitiivirakenteet sekä poikkeavat sivulause- ja sanajärjestystyypit.
Amerikansuomalaiset hallitsivat suomen kielen muoto-opin hyvin jopa kolmanteen sukupolveen, ja poikkeamat olivat usein vain satunnaisia lipsahduksia. Tavallisimpiin poikkeamiin kuuluvat esimerkiksi astevaihtelussa k:n esiintyminen heikossa asteessa (lakit pro lait), i- ja e-vartaloisten nominien sekaantuminen (kielit pro kielet), yksikön kolmannen persoonan muodon yleistyminen verbeissä (me sai) ja kieltoverbin taipumattomuus (me ei saa). Lainasanojen taivutus mukautettiin samantyyppisten tuttujen suomenkielisten sanojen taivutukseen. Konsonanttiin loppuvan lainasanan perään lisättiin yleensä i-vokaali, harvemmin a tai u. Lainaverbit olivat yleensä supistumaverbejä, kuten fikeerata ’ajatella, miettiä’.
Suomeen palanneiden siirtolaisten mukana on suomen kieleen tullut joitakin amerikansuomalaisia sanoja. Suomen murteiden sanakirjassa on parisenkymmentä amerikansuomalaisperäistä sanaa, kuten haussi ’talo’, huntata ’metsästää’ ja tulsut ’työkalut’. Suomen arkikielessä käytettäviä, mahdollisesti amerikansuomalaisia sanoja ovat esimerkiksi kaara ’auto’, mainari ’kaivosmies’ ja taala ’dollari’.
Amerikanenglannin yleiskieleen suomen kieli ei tiettävästi ole jättänyt mitään jälkiä. Myöskään suomalaisalueiden tukkijätkien vanhasta erikoissanastosta ei Pertti Virtarannan mukaan ole löydetty suomenlähtöisiä sanoja. Paikallisissa kielimuodoissa jälkiä kuitenkin voi olla. Michiganin pohjoisosan Yläniemimaan (Upper Peninsula) ns. yooper-murteessa on piirteitä, joita on pidetty suomen vaikutuksena, ilmeisimpänä kenties voimakas taipumus painottaa sanan ensimmäistä tavua sekä sanan sauna ääntäminen suomalaisittain, au-diftongilla.
Jönsson-Korhola, Hannele & Lindgren, Anna-Riitta (toim.): Monena suomi maailmalla: Suomalaisperäisiä kielivähemmistöjä. Suomalaisen Kirjallisuuden Seura, 2003. ISBN 951-746-344-8
Virtaranta, Pertti & Jönsson-Korhola, Hannele & Kainulainen, Maija: Amerikansuomi. Suomalaisen Kirjallisuuden Seura, 1993.
Pertti Virtaranta, Amerikansuomen sanakirja: A dictionary of American Finnish, Turku: Siirtolaisuusinstituutti 1992. ISBN 951-9266-43-7
Pertti Virtaranta, toimittanut Jaakko Yli-Paavola, Hauska tutustua: amerikansuomalaisia tapaamassa. Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura 1996 ISBN 951-717-909-X Sarja: Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran toimituksia, ISSN 0355-1768; 651
Selma Siiri Sahlman, The Finnish language in the United States (Arkistoitu – Internet Archive)
Hanna Männikkö, "- -Mä oon busy busy lady you know--" Koodinvaihdon rakenteet ja funktiot jälkipolvien amerikansuomessa
Lännen lokari Hiski Salomaa, Ylen Elävä arkisto, ääninäytteitä amerikansuomalaisen kuplettilaulaja Hiski Salomaan lauluista
= Dəliməmmədli =
Dəliməmmədli (ven. Дальмамедли́, Dalmamedli) on kaupunki Azerbaidžanin Goranboyn piirissä. Se sijaitsee Bakun ja Tbilisin välisen rautatien sekä M1-valtatien varrella noin 20 kilometriä Goranboysta luoteeseen. Asukkaita on 5 200 henkeä (vuonna 2010).
Dəliməmmədlistä tuli kaupunkimainen taajama vuonna 1958 ja kaupunki vuonna 1991.
= Palm Coast =
Palm Coast on kaupunki Floridan osavaltion itärannikolla, Yhdysvalloissa. Se sijaitsee Flaglerin piirikunnassa. Kaupungin väkiluku oli vuoden 2010 väestönlaskennassa 75 018 ja se on piirikunnan suurin kaupunki. Palm Coast perustettiin 1969 ja se sai kaupunkioikeudet joulukuussa 1999.
= Ryhmän 9 alkuaine =
Ryhmän 9 alkuaineella tarkoitetaan alkuainetta, joka kuuluu jaksollisen järjestelmän yhdeksänteen ryhmään. Ryhmän 9 alkuaineita ovat koboltti, rodium, iridium ja meitnerium. Kaikki ryhmän 9 alkuaineet ovat siirtymämetalleja. Niistä rodium ja iridium ovat myös jalometalleja ja ne luetaan platinametallien ryhmään. Meitnerium on radioaktiivinen alkuaine, jota on valmistettu vain laboratoriossa, eikä sitä esiinny luonnossa.
= Nintendo Switch -konsolisarja =
Nintendo Switch -konsolisarja on Nintendon kehittämä sarja pelikonsoleita. Siihen kuuluu kaksi pelikonsolia ja yksi käsikonsoli.
= Hemsut =
Hemsut olivat muinaisessa Egyptissä kohtalon ja suojelun jumalattaria. Heidät yhdistettiin kaan (yksi sielun osista). Heidät voitiin myös nähdä alkumeren, Nunin, luovanpotentiaalin personifikoitumina.
Heidät kuvattiin yleensä naisina, joilla oli kilpi, jonka yläpuolella oli kaksi nuolta ristissä. Ristissä olevat nuolet olivat Neithin symboli. Joskus hemsut esitettiin myös polvistuneina naisina, joilla oli lapsi sylissä. Shabaka-kiven Memphite theologyn mukaan hemsut olivat Ptahin luomia, mutta Saisissa heidät yhdistettiin vahvemmin Neithiin. Saisissa heidän ajateltiin syntyneen kun Neith nosti heidät Nunista.
= Kuopion maalaiskunnan vaakuna =
Kuopion maalaiskunnan vaakuna on saanut aiheensa vuonna 1549 perustetun pitäjän historiasta koko Pohjois-Savon emäpitäjänä. Niinpä maakunnan vaakunan jousiaihe on valittu tunnukseksi myös maalaiskunnan vaakunaan.
Vaakunan selitys on ”mustassa kentässä kolme kultaista jännittämätöntä käsijousta alakkain.” Vaakunan on suunnitellut Olof Eriksson, ja se vahvistettiin käyttöön 10. syyskuuta 1953. Vaakuna muuttui epäviralliseksi kotiseutuvaakunaksi 1969 Kuopion maalaiskunnan yhdistyessä suurimmaksi osaksi Kuopion kaupunkiin lukuun ottamatta kahta Siilinjärveen liitettyä kylää.
Suomen kunnallisvaakunat, s. 140. Suomen Kunnallisliitto, 1982. ISBN 951-773-085-3
= Luettelo hedelmistä =
Tämä on luettelo ihmisen ravinnokseen käyttämistä hedelmistä gastronomisen määritelmän mukaan. Vertaa hedelmän kasvitieteellinen määritelmä.
Passiohedelmä eli kärsimyshedelmä, punapassion eli punapassionin eli punagranadillan hedelmä
Pitaija (pitahaya, lohikäärmehedelmä), eräiden kaktusten kuten tarhametsäkaktuksen eli metsäkaktuksen hedelmä
= HMS Chiddingfold (L31) =
HMS Chiddingfold (viirinumero L31) oli Britannian kuninkaallisen laivaston Hunt-luokan tyypin II saattuehävittäjä, joka palveli toisessa maailmansodassa.
Alus tilattiin 4. syyskuuta 1939 osana vuoden 1939 hätäohjelmaa Scotts Shipbuilding and Engineering Companyltä Greenockista, missä köli laskettiin 1. maaliskuuta 1940 työnumerolla J1115. Alus laskettiin vesille 10. maaliskuuta 1941 ja valmistui 16. lokakuuta.
Marraskuussa 1941 alus siirrettiin vastaanottokokeiden ja varustamisen jälkeen Scapa Flowhun koulutettavaksi. Alus määrättiin tukemaan kommandoiskua Lofooteille (operaatio Archery).
Alus osallistui 22. joulukuuta operaation valmistavaan harjoitukseen risteilijä HMS Kenyan sekä hävittäjien HMS Onslowin, HMS Offan ja HMS Oribin kanssa. Osasto siirtyi 24. joulukuuta Sullom Voeen Shetlandinsaarille suojaten maihinnousualuksia HMS Prince Charles ja HMS Prince Leopold. Osasto joutui odottamaan Sullom Voessa seuraavan vuorokauden sään paranemista.
Sullom Voesta ssasto lähti 26. joulukuuta sään parannuttua. Seuraavana päivänä se saapui Vaagsfjordiin Chiddingfoldin johtaessa maihinnousualuksia ja muun osaston valmistautuessa tulitukeen. Alus savutti suojaten tulitukiosastoa. Osasto lähti paluumatkalle Scapa Flow'hun joutuen kahteen otteeseen Heinkel pommittajien maaliksi. Alus saapui 28. joulukuuta osaston mukana Scapa Flow'hun, missä se jatkoi kouluttautumista.
Tammikuussa 1942 koulutuksen päätyttyä alus määrättiin palvelukseen Orkneyn ja Shetlandin alueelle saattueiden suojaksi. Alus suojasi 9. tammikuuta itäisen sulun pohjoista osaa rakentanutta 1. miinalaivuetta HMS Calpen kanssa (operaatio SN15A). Seuraavana päivänä alus ilmoittautui uudessa palveluspaikassaan.
Helmikuusta marraskuuhun alus suojasi Clyden ja Islannin välisiä sekä itärannikon saattueita Atlantin saattueiden kokoontumispaikoilta Clydeen. Se määrättiin joulukuussa Kotilaivastoon. Alus suojasi 15. joulukuuta saattueen JW51A länsipuolta alkumatkasta Kuolanniemimaalle HMS Blankneyn ja HMS Ledburyn kanssa. Se erkani saattueesta 18. joulukuuta Kotilaivaston alusten saavuttua läntisen suojauksen mukana. Alus suojasi 22. joulukuuta samojen alusten kanssa saattueen JW51B länsipuolta, mistä ne erkanivat 25. joulukuuta Kotilaivaston saavuttua.
Tammikuussa 1943 alus palasi saattueiden suojaksi Orkneyn ja Shetlandin alueelle, mistä se toukokuussa määrättiin huollettavaksi ulkomaan palvelusta varten. Alus siirtyi Middlesboroughin, jossa se siirrettiin 16. kesäkuuta telakalle. Alukselle asennettiin tyypin 285 tulenjohtotutka ja oletettavasti myös tyypin 291 tutka. Alus määrättiin elokuussa Välimeren laivaston 59. hävittäjäviirikköön.
Aluksen huolto valmistui ja se aloitti 21. elokuuta koeajot uusien järjestelmien testaamiseksi. Alus lähti syyskuussa varustamisen jälkeen Maltalle, jossa se liittyi HMS Bicesteriin, HMS Oakleyn ja HMS Zetlandiin aloittaen saattueiden suojaamisen.
Alkuvuoden 1944 alus oli Maltalla suojaten viirikkönsä mukana keskisen Välimeren saattueita, kunnes se siirrettiin kesäkuussa myös Maltalle sijoitettuun 22. hävittäjälaivueeseen. Laivueen muut alukset olivat HMS Exmoor, HMS Catterick, HMS Ledbury, HMS Liddesdale, HMS Tetcott ja HMS Wheatland, joiden mukana se suojasi edelleen saattueita, valvoi merialuetta sekä tuki maavoimien operaatioita Italian rannikolla.
Helmikuussa 1945 alus määrättiin Harwichiin sijoitettuun 16. hävittäjälaivueeseen. Alus tulitti 1. maaliskuuta Genovan puolustuslaitteita tukiessaan maavoimien toimintaa. Se vapautettiin 3. maaliskuuta Välimeren laivastosta, minkä jälkeen alus aloitti matkansa Harwichiin. Alus suojasi saattueita Scheldtin suistoon sekä partioi alueella estääkseen alueen miinoittamisen.
Alus määrättiin toukokuussa Euroopan sotatoimien päättyessä Itä-Intian laivastoon, minkä seurauksena se siirrettiin 29. toukokuuta telakalle huollettavaksi. Alus palasi 2. heinäkuuta palvelukseen aloittaen koeajot. Koeajojen päätyttyä alus lähti Välimerelle 18. hävittäjälaivueeseen koulutettavaksi sekä valmistautumaan ulkomaan palvelukseen. Se jatkoi elokuussa matkaansa Ceylonille liittyäkseen Itä-Intian laivastoon. Se oli laivueessaan Singaporessa tukien alueen takaisinvaltausta.
Alus palasi Trincomaleehen vapauduttuaan tehtävistään Singaporessa. Alus määrättiin reserviin. Alus lähti lokakuussa Trincomaleesta ja se saapui 16. marraskuuta Portsmouthiin, jossa se sijoitettiin poistettiin palveluksesta. Alus sijoitettiin vuoden 1946 alussa lopulta reserviin. Se siirrettiin 1950 Harwichiin, missä se makasi ankkuroituna vuoteen 1952. Aluksen siirrosta Intian laivastolle ilmoitettiin 17. kesäkuuta, jolloin se siirrettiin Messrs Crichtonin telakalle Liverpooliin.
Telakalla ollut alus nimettiin 27. marraskuuta INS Gangaksi. Aluksen huolto valmistui kesäkuussa 1953 ja Intian laivasto otti aluksen virallisesti palvelukseensa 18. kesäkuuta.
Koeajojen ja koulutuksen päätyttyä alus lähti Intiaan INS Gomatin (ex- HMS Lamerton) ja INS Godaveri (ex- HMS Bedale ja ORP Slazak) kanssa. Alusten laina aikaa jatkettiin elokuussa 1956 ja Intian hallitus osti ne vasta huhtikuussa 1958. INS Gomati poistettiin aktiivipalveluksesta 1975, jolloin se siirrettiin koululaivaksi ennen myyntiään romutettavaksi.
English, John: The Hunts - A history of the design, development and careers of the 86 destroyers of this class built for the Royal and Allied Navies during World War II. Cumbria, Englanti: World Ship Society, 1987. ISBN 0-905617-44-4 (englanniksi)
Whitley, M. J.: Destroyers of World War Two – an international encyclopedia. Lontoo: Arms and Armour, 1988. ISBN 0-85368-910-5 (englanniksi)
Gardiner, Robert (toim.): Conway's All the World's Fighting Ships 1922–1946. Lontoo, Englanti: Conway Maritime Press, 1987. ISBN 0-85177-146-7 (englanniksi)
= Nummelan keskus =
Nummelan keskus on Vihdin Nummelan taajamassa sijaitseva tilastoalue ja taajamanosa. Nummelan keskus kuuluu kunnan lounaiseen suuralueeseen. Nummelan keskuksessa asui vuoden 2014 lopussa 9 371 asukasta.
Nummelan keskukseen kuuluu 12 osa-aluetta. Alue sijaitsee Nummelan taajamassa Lohjanharjun kaakkoisrinteellä rajoittuen Valtatie 2:een ja Enäjärveen.
= Zhou Yongkang =
Zhou Yongkang on kiinalainen poliitikko, sekä entinen kommunistisen puolueen politbyroon pysyväiskomitean jäsen ja maan ylin turvallisuusjohtaja. Hän jäi eläkkeelle vuonna 2012. Viranomaiset kertoivat heinäkuussa 2014 aloittaneensa tutkimaan syytöksiä Zhoun epäillystä vakavasta puoluekurin rikkomisesta, jolla viitataan yleensä korruptioon.
Yongkang syntyi Wuxin kaupungissa Jiangsun maakunnassa Itä-Kiinassa vuonna 1942. Hän liittyi kommunistipuolueeseen vuonna 1962 ja valmistui Pekingin petrooli-instituutista vuonna 1966 erikoistuen maaöljyn geofysiseen kartoitukseen ja etsintään. Seuraavien 32 vuoden ajan Yongkang työskenteli Kiinan öljyteollisuudessa nousten lopulta China National Petroleum Corporationin johtoon vuonna 1998. Vuosina 1999-2002 hän toimi puoluesihteerinä Sichuanin maakunnassa. Sichuanissa hänet on liitetty paikalliseen liikemies Liu Haniin, joka teloitettiin helmikuussa 2015 "mafiatyylisten" rikosten ja murhien järjestämisestä.
Vuonna 2002 Yongkang nimitettiin politbyroohon ja myöhemmin samana vuonna hänestä tuli julkisen turvallisuuden ministeri. Vuonna 2007 hänet ylennettiin keskuskomitean politbyroon pysyvän komitean jäseneksi. Pysyvä komitea on Kiinan ylin päätöksiä tekevä elin. Virkakaudellaan hän toimi muun muassa Tiibetin ja Xinjiangin levottomuuksien hallinnassa. Yongkangilla oli läheiset yhteydet Bo Xilain kanssa, joka sittemmin pidätettiin. Xilai joutui oikeuteen ja oikeudenkäynnin aikana elokuussa 2013 hän kertoi menettelystään tapauksessa, jossa poliisijohtaja Wang Lijun loikkasi Yhdysvaltojen konsulaattiin. Xilai kertoi saaneensa ohjeistuksen poliittisten ja lakiasioiden komissiolta, jonka johdossa Yongkang tuolloin toimi.
Yongkang pidätettiin ja erotettiin puolueesta joulukuussa 2014 kommunistisen puolueen suorittamien tutkimusten jälkeen puoluekurin rikkomisen takia. Termiä on yleensä käytetty korruptioepäilyistä. Sittemmin syytteet tarkentuivat koskemaan epäilyjä lahjuksista, vallan väärinkäytöstä ja valtionsalaisuuksien vuotamisesta.
Zhou Yongkang on ollut naimisissa kaksi kertaa. Zhou Bin, Yongkangin poika hänen ensimmäisen vaimonsa kautta, on tunnettu öljy- ja kaasuteollisuuden saralla. Zhou Bin pidätettiin vuonna 2013 korruptioepäilyjen takia.
= Lönnblad =
Frans Emil Lönnblad (1823–1887), juristi, senaattori ja Viipurin hovioikeuden presidentti
= Hardangerinvuono =
Hardangerinvuono, myös Hardangervuono, (norj. Hardangerfjorden) on Vestlandin läänissä Norjassa sijaitseva 179 kilometriä pitkä vuono. Se on Norjan toiseksi suurin ja koko maailman kolmanneksi suurin vuono. Vuonon enimmäissyvyys on 800 metriä. Folgefonnan jäätikkö sijaitsee vuonon varrella. Myös Hardangerviddan ylätasanko ja Hardangerviddan kansallispuisto sijaitsevat vuonon itäpuolella.
Hardangerinvuonon suu aukeaa Pohjanmereen Bergenin eteläpuolella. Vuonosta itään haarautuu Eidfjorden ja etelään Sørjorden, joka kiertää Folgefonna-jäätikön. Vuonon ympärillä sijaitsee 13 kuntaa: Bømlo, Eidfjord, Etne, Granvin, Jondal, Kvam, Kvinnherad, Odda, Sund, Sveio, Tysnes, Ullensvang ja Ulvik. Kuntien yhteisväkiluku on noin 70 000.
= Kääpiötypäköt =
Kääpiötypäköt (Myiornis) on tyrannien heimoon kuuluva lintusuku. Sukuun kuuluu 4 lajia.
= István Rácz =
István Rácz (11. heinäkuuta 1908 Tőketerebes, Unkari – 13. joulukuuta 1998 Helsinki) oli unkarilainen Suomessa työskennellyt valokuvaaja ja kääntäjä.
Rácz valmistui latinan ja kreikan kielen opettajaksi ja ehti olla jonkin aikaa toimessa, kunnes hänet tuomittiin poliittisten mielipiteidensä takia ja hän pakeni Unkarista vuonna 1939. Monien mutkien kautta hän päätyi pakolaiseksi Suomeen ja hankki elantonsa uutis- ja lehtikuvaajana. Talvisodan alkaessa Rácz ilmoittautui vapaaehtoiseksi, mutta pääsi taistelemaan Suomen puolesta vasta jatkosodassa. Sodan aikana hän avioitui suomalaisen Anna-Maria (Maija) Lipsosen kanssa. Nuoripari muutti Unkariin 1943, jossa Rácz oli armahdettu. Kun sosialismin ihanne muuttui karuksi arkitodellisuudeksi 1956, he palasivat Suomeen. 1960-luvulla Ráczit asuivat muutaman vuoden Sveitsissä. Rácz oli myös kuuluisa taidekuvaaja. Hänen Suomessa ja ulkomailla kuvaamistaan taide- ja tarve-esineistä on julkaistu lähes 70 kirjaa, joista monet on käännetty useille kielille.
Rácz käänsi unkariksi rakastamiaan suomalaisia teoksia, kuten Kalevalan, Kantelettaren ja Aleksis Kiven Seitsemän veljestä. Kalevala-käännöksen hän kuvitti arkeologisista löydöistä ottamillaan värikuvilla.
Rácz sai useita tunnustuspalkintoja, kuten Kalevalaseuran kulttuuripalkinnon 1977, opetusministeriön tiedonjulkistamispalkinnon 1969 ja valtion kääntäjäpalkinnon 1985. Vuonna 1998 hänelle myönnettiin Unkarin presidentin Kultatähti-mitali ja Unkarilaisen maailmanliiton kaksi mitalia. István Rácz sai taiteilijaeläkkeen 1974.
Maija Rácz oli erittäin lahjakas taiteilija. Hän opiskeli Unkarissa kuvanveistoa ja keramiikkaa. Hänen oli kuitenkin luovuttava alasta, kun hänen näkönsä huononi sairauden vuoksi dramaattisesti. Sveitsissä ollessaan hän alkoi tehdä ryijyjä ja kehittyi arvostetuksi tekstiilitaiteilijaksi.
Maija ja István Rácz arvostivat Suomen Kulttuurirahaston tekemää arvokasta työtä. István Rácz sai aikoinaan kahdesti Suomen Kulttuurirahaston apurahan. Siksi he halusivat yhteisellä testamentilla lahjoittaa suuren osan omaisuuttaan rahastolle. He muistivat lahjoituksin myös Suomen Kansallismuseota, Helsingin yliopiston Unkarin laitosta ja Sibelius-Akatemiaa. Anna-Maria ja István Ráczin rahasto perustuu tukee yleisesti tiedettä ja taidetta.
Suomessa ja Unkarissa jaetaan vuosittain István Rácz -palkinto henkilöille, jotka ovat merkittävästi edistäneet maiden välisiä kulttuurisuhteita. Suomessa Racz-palkintoa jakaa Suomi-Unkari-seura.
Olin Suomessa 1940 : unkarilaisen sanomalehtimiehen näkemyksiä ; saksankielisestä käsikirjoituksesta suomentanut Werner Anttila. Karisto 1941
Suomen keskiajan taideaarteita ; toim. ja valokuvannut István Rácz ; johdannon ja kuvien asiatiedot kirj. Riitta Pylkkänen. Otava 1960
Suomen kansantaiteen aarteita ; johdannon ja kuvien asiatiedot kirj. Niilo Valonen. Otava 1963
Suomen renessanssin ja barokin taideaarteita ; johdannon ja kuvien asiatiedot kirj. Nils Cleve. Otava 1967
Suomen rokokoon ja uusklassismin taideaarteita ; johdannon ja kuvien asiatiedot kirj. Nils Cleve. Otava 1968
Suomen ortodoksisen kirkon taideaarteita Kuopion ortodoksisessa kirkkomuseossa. Otava 1971
Suomen taiteen kultakausi 1860-1930 ; johdannon ja asiatiedot kuvista kirj. Sakari Saarikivi. Otava 1971
Turun linna / Åbo slott ; johdanto ja kuvien selitykset Carl Jacob Gardberg. Otava 1971
Karjalan kukkiva puu : Eva Ryynänen ja hänen taiteensa. Kirjapaja, Helsinki 1977 (valokuvat)
Renessanssin Englantia Holbein nuoremman piirrosten ja Shakespearen sonettien kuvaamana. Otava 1982
= Fumaraattireduktaasi =
Fumaraattireduktaasi on entsyymi, joka katalysoi fumaarihapon pelkistämistä meripihkahapoksi. Entsyymiä esiintyy anaerobisissa olosuhteissa elävillä organismeilla kuten eräillä bakteereilla, suolistomadoilla ja syvissä merissä esiintyvillä eliöillä. Fumaraattireduktaasi on näillä eliöillä tärkeä osa anaerobista soluhengitystä. Fumaraattireduktaasin EC-numero on EC 1.3.5.4.
Fumaraattireduktaasi on yleensä, esimerkiksi kolibakteerilla, tetrameeri ja koostuu neljästä erilaisesta alayksiköstä. Näistä alayksikkö A on kooltaan 69 kDa ja se on sitoutunut kovalenttisesti histidiiniaminohapon välityksellä FAD-molekyyliin ja sisältää myös substraatin sitoutumiskohdan. Fumaraattireduktaasin alayksikkö B on kooltaan 25 kDa ja sisältää kolme rautasulfidi­klusteria, jotka ovat katalyyttisesti tärkeitä. Entsyymi on siis rauta-rikkiproteiini. Alayksiköt C ja D ovat kooltaan 15 kDa ja 13 kDa. Niiden tehtävä on kiinnittää fumaraatti­reduktaasi solukalvoon. Entsyymissä elektroneja luovuttavana kofaktorina toimii menakinoli, joka hapettuu menakinoniksi. Eräillä bakteereilla, kuten Wolinella succinogenes -lajilla C- ja D-alayksiköt ovat yksi alayksikkö, jonka prosteettisena ryhmänä on hemi B-molekyyli. W. succinogenes kykenee elämään käyttäen pelkästään muurahaishappoa ja fumaarihappoa energianlähteenään.
Eräät loislääkkeiden, muun muassa levamisolin ja tiabendatsolin teho perustuu kokonaan tai osittain fumaraattireduktaasin inhiboitumiseen.
= Tilastollinen kausaliteetti =
Tilastollinen kausaliteetti on tieteenfilosofinen käsite, jonka kehitti Wolfgang Pauli ja jota K. V. Laurikainen on paljon käsitellyt teoksissaan.lähde?
Tilastollinen kausaliteetti tarkoittaa sitä, että luonnonlait eivät ole ehdottomia eli absoluuttisia, vaan kyse on todennäköisyyksistä.lähde?
= Tamara Danilova =
Tamara Petrovna Danilova (ven. Тамара Петровна Данилова; s. 30. heinäkuuta 1939 Leningrad) on Neuvostoliittoa edustanut yleisurheilija, joka kilpaili kiekonheitossa. Hän voitti kultaa Ateenan EM-kisoissa 1969 tuloksella 59,28 metriä. Danilova osallistui olympialaisiin kerran, Münchenissä 1972. Tuolloin hän sijoittui neljänneksi tuloksella 62,86. Kyseinen heitto jäi myös Danilovan ennätykseksi.
= Whatcha Want =
Whatcha Want on Michael Monroen sooloalbumi vuodelta 2003. Suurin osa albumin kappaleista on cover-versioita muiden artistien kirjoittamista kappaleista.
Michael Monroe: laulu, saksofoni, kitara, huuliharppu, piano, tamburiini, lehmänkello, basso, miksaus, masterointi, kansitaide, tuotanto, sävellys
= Blumarine =
Blumarine on italialainen muotitalo, jonka Anna Molinari ja hänen miehensä Gianpolo Tarabini perustivat Carpissa vuonna 1977.
Molinari ja Tarabini antoivat muotitalolle nimen Blumarine, sillä he pitivät merestä ja sinisestä väristä. Vuonna 1980 Blumarine esittäytyi ensimmäistä kertaa Moditissa, joka on pieni muotiesitys Milanossa. Ensimmäinen muotinäytös oli Milanon muotiviikolla vuonna 1981. Vuonna 1988 Blumarinesta tuli osakeyhtiö nimeltä Blufin. 1990-luvun alussa Blumarinea myi 600 liikettä ympäri maailmaa. Vuonna 2006, Gianpolo Tarabinin kuoltua, toimitusjohtajaksi tuli hänen poikansa Gianguido.
= Janita Lukkarinen =
Janita Maarit Lukkarinen (20. kesäkuuta 1993 Hyvinkää – 27. marraskuuta 2020 Helsinki) oli suomalainen televisiopersoona. Hän esiintyi tositelevisio-ohjelmissa Big Brother Suomi, Martina ja hengenpelastajat, Temptation Island Suomi ja Hottikset.
Lukkarinen esiintyi ensimmäisen kerran julkisesti 19-vuotiaana Big Brother -ohjelmassa. Hän vietti kilpailun muiden osallistujien kanssa samassa talossa 17 päivää, mutta alkoi kärsiä psyykkisistä oireista ja ajautui suhdekriisiin, joka johti kihlauksen purkautumiseen osallistumisen jälkeen. Lukkarinen oli laajan kohujulkisuuden kohteena.
Lukkarisella todettiin lymfooma kesällä 2018 saman vuoden keväällä alkaneen oireilun jälkeisissä tutkimuksissa. Sairaus uusiutui kahteen otteeseen, ja vuoden 2020 alkupuolella Lukkarinen oli saattohoidossa Terhokodissa, josta siirtyi kotihoitoon kesällä. Hän käsitteli sairauttaan alusta asti julkisesti. Hän palasi Terhokotiin noin viikkoa ennen kuolemaansa. Lukkarinen kuoli 27. marraskuuta 2020. Hänet on haudattu Nurmijärven hautausmaalle.
= Yrtti-iiso =
Yrtti-iiso eli anisiiso (Agastache foeniculum) on iisojen sukuun kuuluva laji. Se on monivuotinen yrtti. Sen siemenet voidaan kylvää suoraan avomaalle tai sitä voidaan esikasvattaa. Esikasvatus aloitetaan huhtikuulla. Se säilyy hyvin kuivattuna.
Kasvin korkeus vaihtelee 50–120 cm:n välillä. Lehdet sijaitsevat varressa vastakkain. Niiden reuna on sahalaitainen ja ne ovat pinnaltaan himmeitä. Kukinnot ovat väriltään violetteja.
Kasvi on kotoisin Pohjois-Amerikasta. Sitä viljellään laajalti Venäjällä ja jonkin verran muualla Euroopassa.
Yrtti-iisoa käytetään yrttiteesekoituksiin. Myös yksinomaan yrtti-iisosta voidaan tehdä teetä. Sitä käytetään myös maustekasvina lähinnä jälkiruokiin, mutta joskus myös pääruokiin.
United States Department of Agriculture (USDA): Agastache foeniculum (englanniksi)
Dr. Duke's Phytochemical and Ethnobotanical Databases: Agastache foeniculum (Arkistoitu – Internet Archive) (englanniksi)
= Juovakääpiöahven =
Juovakääpiöahvenen suurin koko on 4–5 cm, naaraat ovat pienempiä kuin koiraat. Kalan normaali yleisväri on vaaleanharmaa, kyljessä selvä leveä musta vaakaraita. Koiras hohtaa sinisävyisenä, naaras muuttuu kutuvalmiina keltaiseksi.
Juovakääpiöahvenia tavataan luonnossa Etelä-Amerikassa: Paraguay- ja Rio Gueapore -joissa.
Juovakääpiöahvenet ovat haaremikaloja; yleensä pidetään kahta naarasta yhtä koirasta kohden. Samassa akvaariossa voi pitää pieniä, rauhallisia kaloja.
Veden on pH-arvon on oltava noin 6,5 ja lämpötilan 20–28 °C. Akvaarion on hyvä olla vähintään 60 cm pitkä.
Apistogramma trifasciata (peilipalvelin) FishBase. Froese, R. & Pauly, D. (toim.). (englanniksi)
= Minun tähteni =
Minun tähteni on suomalaislaulaja Laura Voutilaisen 8. marraskuuta 2019 julkaistu järjestyksessään toinen joulualbumi. Albumilla on mukana myös Higher Ground Vocals -gospelkuoro. Albumin on tuottanut Lasse Piirainen. Albumilla on 12 kappaletta, joista kaksi on uusia joululauluja. Albumin suunnittelu alkoi tammi-helmikuussa 2019 ja äänitykset syyskuussa 2019.
Albumin julkaisun myötä Voutilainen teki Higher Ground Vocals -kuoron kanssa 15 kaupunkia kattaneen joulukiertueen marras-joulukuussa 2019.
Albumin paras sijoitus Suomen virallisella albumilistalla oli sen toisella listaviikolla, kun se nousi albumilistan kuudenneksi. Julkaisuviikollaan se oli Suomen myydyin fyysinen äänite.
Joulukuussa 2019 Helsingin Sanomat antoi albumille viisi tähteä ja sanoi sen pelastaneen suomalaisen joulumusiikin tarjonnan vuonna 2019.
= Ruokalähetti =
Ruokalähetti on toimija, joka kuljettaa yleensä polkupyörällä yleensä lähinnä pikaruokaa tuottajalta tilaajalle. Ruokaläheteistä Suomessa suurin osa on sitoutunut kahteen ylikansalliseen ketjuun, jotka ovat Foodora ja Wolt, jotka ovat kansainvälisiä yrityksiä. On ollut jo ennen ketjujen syntymistä epäselvää, kuuluvatko ruokalähetit kevytyrittäjiin vai työntekijöihin. Asialla on merkitystä sikäli, että mikäli heidät katsotaan yrittäjiksi, heillä ei ole ammattiliittojen työehtosopimuksia eikä tukea takanaan.
= Stewart Downing =
Stewart Downing (s. 22. heinäkuuta 1984 Middlesbrough) on englantilainen uransa päättänyt jalkapalloilija. Hän oli pelipaikaltaan keskikenttäpelaaja tai laitalinkki. Downing on Middlesbrough'n kasvatti ja edusti kasvattajaseuransa lisäksi urallaan myös Sunderlandia, Aston Villaa, Liverpoolia, West Ham Unitedia sekä viimeisimpänä Blackburn Roversia, jossa hän lopetti uransa vuonna 2021.
Downing pelasi Englannin maajoukkueessa yhteensä 35 ottelua vuosina 2005–2014 ja kuului Englannin joukkueeseen MM-kilpailuissa 2006 sekä EM-kilpailuissa 2012.
Middlesbroughissa junioriajoista asti pelannut Downing teki debyyttinsä Middlesbrough:n joukkueessa huhtikuussa 2002 Ipswichia vastaan. Kolme päivää myöhemmin hän pelasi ensimmäistä kertaa edustusjoukkueessa, tullen vaihdosta kentälle Chelseaa vastaan 2–0 tappio-ottelussa. Debyyttimaalinsa hän teki Englannin liigacupissa. Vuonna 2003 Downing pelasi 7 lainaottelua Sunderlandissa. Downingilla oli Boron kanssa vuoteen 2010 ulottuva sopimus. Kauden 2008–2009 päätteeksi Middlesbrough putosi Valioliigasta Mestaruussarjaan Gareth Southgaten valmentamana.
Englannin maajoukkueessa Downing teki debyyttinsä 9. helmikuuta 2005 Villa Parkilla ottelussa Alankomaita vastaan. Toukokuussa 2006 valmentaja Sven-Göran Eriksson valitsi Downingin Englannin joukkueeseen Saksan MM-kisoihin. Kisoissa hän tuli kaksi kertaa vaihdosta kentälle. Kaikkiaan hän pelasi 35 maaottelua eikä tehnyt niissä yhtään maalia.
= X (Kylie Minoguen albumi) =
X on australialaisen poplaulaja Kylie Minoguen kymmenes studioalbumi. Se julkaistiin Yhdysvalloissa 26. marraskuuta 2007. Suomessa albumi ei noussut viralliselle albumilistalle, mutta oli viikon iTunesin ykkösenä. Albumilta on julkaistu singlenä kappaleet ”2 Hearts”, ”Wow”, ”In My Arms”, ”Cosmic”, ”All I See” ja ”The One”. ”Cosmic” julkaistiin Espanjassa, ”All I See” Yhdysvalloissa. Freemasons-yhtyeen remix ”The One” -kappaleesta jäi kuitenkin lopulta ilman fyysistä julkaisua Britanniassa.
"That's Why They Write Love Songs" (esitettiin KylieX2008 -kiertueella (vain Pariisissa))
Internetiin vuosivat myös kappaleet ”Excuse My French” ja ”When The Cat's Away”, joita luullaan usein Kylien esittämiksi, mutta Kylien levy-yhtiön tiedotteen mukaan Kylie ei ole koskaan levyttänyt kappaleita, vaan kyseessä ovat alkuperäiset Kylielle toimitetut demoversiot.
= 20 suosikkia – Ihmisen ikävä toisen luo =
20 suosikkia – Ihmisen ikävä toisen luo on suomalaislaulaja Mikko Alatalon neljästoista, vuonna 1996 julkaistu kokoelma-albumi. Levy on osa 20 suosikkia -kokoelmalevysarjaa.
= Pikijärvi (Heinola, pieni) =
Pikijärvi on Päijät-Hämeessä Heinolassa Heinolan kylän lähellä sijaitseva järvi.
Järven pinta-ala on 1,3 hehtaaria, se on 200 metriä pitkä ja 150 metriä leveä. Järvellä ei ole kartan mukaan saaria. Sen rantaviivan pituus on 450 metriä.
Järvi sijaitsee Kymijoen vesistössä (vesistöaluetunnus 14) Kymijoen alueen (14.1) Konniveden alueella (14.13), jonka Konniveden lähialueeseen (14.131) se kuuluu. Järven vedenpinnan korkeus on 107 metriä mpy.
= Avro Manchester =
Avro Manchester l, Avro (A.V. Roe) 679 Manchester oli Ison-Britannian käyttämä toisen maailmansodan aikainen pommikone. Konetyyppi tuli palvelukseen 1940, mutta sen palvelusaika jäi lyhytaikaiseksi ja Manchesterin korvasivat paremmat tyypit vuoden 1942 aikana. Konetyypin pohjalta kehitettiin sen seuraaja, Avro Lancaster.
Avro suunnitteli koneen täyttämään ilmailuministeriön spesifikaation P.13/36 kaksimoottorisesta raskaasta tai keskiraskaasta pommittajasta, jossa käytettäisiin Rolls-Roycen uutta 24 -sylinteristä, 2000:n hevosvoiman luokkaan suunniteltua Vulture -moottoria. Spesifikaatioon vastasi myös Handley Page H.P 56 -suunnitelmallaan. Handley Page yhtiössä epäiltiin jo varhain Vulture -moottorin onnistumista, ja suunnitelma muutettiin tulevan 4 - moottorisen Halifax -pommittajan perustaksi. Avron ohella Vulture -pohjainen suunnitelma oli v. 1935 spesifikaatioon kehitetty Vickers Warwick.
Manchesterin ensimmäinen prototyyppi lensi 25. heinäkuuta 1939 ja toinen toukokuussa 1940. Kokemusten perusteella siipien kärkiväliä kasvatettiin 3,05 metriä ja rungon yläosaan kaksoispyrstön väliin lisättiin kolmas kiinteä evä. Konetta tilattiin aluksi 200 kappaletta, mitä lisättiin 400:aan kappaleeseen.
Tuotantoversion nimeksi tuli Mk I. Myöhemmin sivuvakainten pinta-alaa kasvatettiin ja runkolinjan evä poistettiin keskeltä. Malli nimettiin Mk I A:ksi.
Palvelukseen Manchester Mk I tuli ensimmäisenä 207. laivueeseen marraskuussa 1940. Kuusi laivueen konetta tekivät tyypin ensimmäisen pommituslennon Brestiin tammikuun 24:ttä päivää seuraavana yönä 1941. Koneita toimitettiin 9. laivueeseen minkä lisäksi yksi rannikkolennoston laivue sai niitä lentueen verran.
Manchester osoittautui epäonnistuneeksi, suurimpana syynä Vulture moottorit, jotka eivät alun alkaenkaan tuottaneet luvattua tehoa. Lisäksi ne olivat epäluotettavat, mitä osaksi yritettiin korjata tehoa rajaamalla, kunnes luotettavuus olisi varmistettu. Koneella ei käytännössä voinut lentää yhdellä moottorilla, mikä luonnollisesti heikensi taistelukestoa ja paluumahdollisuuksia vaurioituneella koneella.
Kone poistui taistelukäytöstä vuoden 1942 puolivälistä alkaen, ja viimeinen pommituslento tehtiin heinäkuun 25:ttä päivää seuraavana yönä Bremeniin.
Tunnetuin hyökkäys, johon Manchester koneita osallistui, oli ns. 1000:n koneen hyökkäys Kölniin toukokuun 30. ja 31. välisenä yönä 1942. Tässä tehtävässä vänrikki (flying officer) Leslie Thomas Manser sai surmansa jäädessään ohjaimiin mahdollistaakseen muun miehistön pelastumisen laskuvarjoilla. Hänelle myönnettiin miehistön todistuksien perusteella postuumisti Viktorian risti.
Koneita valmistettiin 202 kappaletta. 40 prosenttia niistä menetettiin tappioina ja 25 prosenttia onnettomuuksissa.
Avro Manchester Mk I:stä muokatun neljällä Rolls-Royce Merlin moottorilla varustetun Lancaster-pommikoneen prototyyppi lensi tammikuussa 1941.
Voimalaite: &&&&&&&&&&&&&&02.&&&&002 × Rolls Royce Vulture -X-24-moottori; &&&&&&&&&&&01312.&&&&001 312 kW (&&&&&&&&&&&01760.&&&&001 760 hv) per moottori
Chant, Chris: II Maailmansodan lentokoneet, Karisto, 2008, Hämeenlinna (suom. Petri Kortesuo) Alkuteos: Amber Books, 1999 ISBN 978-951-23-5025-4 (s.31)
David Mondey -The Hamlyn Concise Guide to British Aircraft of World War II Chancellor press 1996 ISBN 1 85152 668 4
Chant, Chris: II Maailmansodan lentokoneet - 300 konetyyppiä kaikkialta maailmasta, Karisto, 2008, Hämeenlinna (suom. Petri Kortesuo) Alkuteos Aircraft of World War II, Amber Books, 1999, Thaimaa ISBN 978-951-23-5025-4 (s. 31)
= Network of Spiritual Progressives =
Network of Spiritual Progressives (lyh. NSP) on kansainvälinen uskontokuntien välinen poliittinen ja sosiaalisen oikeudenmukaisuuden painostusjärjestö, joka pyrkii edistämään humanistisia ja progressiivisia arvoja yhteiskunnassa. Liike perustettiin vuonna 2005 Tikkun-lehden toimittajan Michael Lernerin toimesta. Lerner toimii nykyään järjestön puheenjohtajana yhdessä Cornel Westin ja benediktiininunnan sisar Joan Chittisterin kanssa. Syyskuussa 2011 NSP:llä oli osastoja 35 Yhdysvaltain osavaltiossa sekä Kanadassa, Australiassa, Costa Ricassa ja Intiassa.
Järjestö kattaa uskonnollisia kannattajia, ateisteja, agnostikkoja ja sekulaarihumanisteja, joita yhdistää sitoutuminen hengellisiin näkökulmiin, kuten etiikkaan, myötätuntoon ja altruismiin.
Spiritual Progressives -verkosto käynnistettiin kahdessa konferenssissa: ensimmäinen järjestettiin Berkeleyn kaupungissa Kaliforniassa vuonna 2005 ja toinen Washingtonissa vuonna 2006. Kahden vuoden kuluessa verkosto kasvoi kattamaan noin 100 paikallisjärjestöä Yhdysvalloissa. Verkoston perustajia olivat Michael Lerner, verkoston nykyisin yhteistyökumppanina toimivan Tikkun-julkaisun toimittaja sekä Beyt Tikkun -synagogan rabbi Berkeleyn kaupungissa Kaliforniassa; Joan Chittister, benediktiiniläisnunna ja BenetVisionin toiminnanjohtaja; sekä Cornel West, vasemmistolainen julkinen intellektuelli ja Harvardin yliopiston professori.
Verkoston verkkosivuston mukaan vuosien 2008 ja 2012 välinen suuri taantuma ”teki täysipäiväisen järjestäjän ylläpitämisestä vaikeaa”, koska jäseniä, jotka olivat ”pääasiassa keskituloisia työssäkäyviä ihmisiä ja eläkeläisiä”, oli taantuman seurauksena ”kuivunut kokoon”. Lisäksi sivustolla todetaan, että tämä ajanjakso osui myös Barack Obaman presidentinvaalikampanjan kanssa yhteen, ja että monet jäsenet olivat ”jättäneet NSP:n, uskoen, että jos he voisivat vain valita Obaman, suuri osa siitä, mitä” järjestö ”halusi maailmassa, toteutuisi hänen presidenttikautensa aikana.”
Kuvaillessaan tätä alkuvaiheen taantumisen jaksoa tarkemmin verkoston verkkosivusto toteaa, että sen jälkeen, kun pettymys silloisen presidentin Obaman toiminnan ja heidän alkuperäisen poliittisen visionsa väliseen yhteensopimattomuuteen kasvoi, entiset jäsenet, jotka olisivat muuten saattaneet palata järjestöön, ”pettyivät politiikkaan kokonaan eivätkä palanneet sen pariin ennen Bernie Sandersin vuoden 2016 kampanjaa”. Tämän vuoksi verkosto ajoittaa ”elpymisensä” vuoteen 2015, jolloin järjestö palkkasi nykyisen toiminnanjohtajansa Cat Zavisin osa-aikaisesti.
Network of Spiritual Progressives harjoittaa pääasiassa osastokohtaisia vaikuttamiskampanjoita, jotka ovat linjassa sen vasemmistolaisen New Bottom Line -näkemyksen kanssa. Tämä ideologinen visio on “sellainen, jossa instituutioita” “pidetään tehokkaina, järkevinä ja tuottavina siltä osin kuin ne maksimoivat rakkauden, välittämisen, ystävällisyyden, anteliaisuuden, oikeudenmukaisuuden, rauhan sekä eettisen ja ekologisesti herkän toiminnan.” Käytännössä verkosto toteaa tämän vision selityksessään, että jos se toteutuisi täysin, “kaikilla” olisi “perustulo”, mahdollisuus “käydä korkeakoulua tai ammatillista oppilaitosta ilman velkaa”, tuotannosta päätettäisiin yleisesti “yhteisesti”, ja lapset olisivat “leikkimässä pelloilla, nauramassa.” Verkostolla on osastojäseniä yhdeksässä Yhdysvaltain osavaltiossa.
= Ismo Hämeenniemi =
Ismo Hämeenniemi (s. 1. kesäkuuta 1970 Lappajärvi) on suomalainen 400 metrin aitajuoksija. Hän edusti Lappajärven Veikkoja ja häntä valmensi Matti Takala.
Hämeenniemi karsiutui alkuerissä alle 20-vuotiaiden EM-kilpailuissa Varazdinissa 1989. Hän putosi alkuerissä myös Helsingin EM-kilpailuissa 1994. Hämeenniemi edusti Suomea aikuisten maaotteluissa vuosina 1991–1994. Hän kuului Suomen joukkueeseen, joka voitti 4 × 400 metrin maaotteluviestin Tukholmassa elokuussa 1993.
Hämeenniemi voitti 400 metrin aitajuoksun Suomen mestaruuden Jyväskylässä 1992 ajalla 50,74 s. SM-hopeaa hän voitti 1991 ja 1994 sekä SM-pronssia 1993 ja 1995. Sisäratojen SM-kilpailuissa hän saavutti 300 metrin aitajuoksussa SM-kultaa 1991 ja SM-hopeaa 1993.
Hämeenniemi juoksi 400 metrin aitojen ennätyksensä 49,94 s Lappeenrannassa 26. heinäkuuta 1994. 300 metrin aitajuoksussa hän juoksi ulkoratojen Suomen ennätyksen 36,04 s Helsingissä 26. toukokuuta 1992. Hallissa hän juoksi saman matkan parhaimmillaan aikaan 36,18 s Kuopiossa 20. helmikuuta 1993.
= Hanbitin ydinvoimalaitos =
Hanbitin ydinvoimalaitos (kor. 한빛원자력발전소, hanja 한빛原子力發電所) on Etelä-Korean Etelä-Jeollassa sijaitseva ydinvoimalaitos.
Voimalan nimi oli vuoteen 2013 asti Yonggwangin ydinvoimalaitos, mutta sen nimeä vaihdettiin paikallisten kalastajien valituksista johtuen.
= Renault Clio =
Renault Clio on Renault’n vuodesta 1990 lähtien valmistama pieni automalli, joka korvasi Renault 5:n. Se on jatkuvasti ollut Euroopassa yksi luokkansa myydyimmistä autoista. Japanissa Clioa markkinoidaan nimellä Renault Lutecia, sillä Honda omistaa Japanissa oikeudet Clio-nimeen. Maissa, joissa sedanit ovat perinteisesti olleet hatchback-malleja suositumpia, on myyty Clion neliovista porrasperäversiota useilla eri mallinimillä.
Ensimmäisen sukupolven Renault Clio esiteltiin Pariisin autonäyttelyssä 1990 seuraajaksi jo vanhentuneelle Renault 5 -mallille. Edellismalli tosin pysyi mallistossa edullisempana vaihtoehtona vuoteen 1996 saakka. Clio valittiin Vuoden autoksi Euroopassa 1991.
Clion jousitus ja alustarakenteet olivat suurilta osin peräisin aiemmasta Renault 5 -mallista. Takana oli tilaa säästävä vääntösauvajousitus ja edessä MacPherson-joustintuet.
Moottorivalikoimassa olivat aluksi 1,2- (53 hv) ja 1,4-litraiset (74 hv) Energy-bensiinimoottorit sekä 1,7- ja 1,9-litraiset (63 hv) dieselit. Bensiinimoottorit muuttuivat suihkutustyyppisiksi vuoden 1992 loppuun mennessä.
Perusmallien lisäksi Cliosta oli saatavana ylellinen Baccara, jossa oli nahkaverhoilu, puujäljitelmäkoristeet, keskuslukitus, sähköikkunat ja ilmastointi. Moottori oli aluksi 1,7-litrainen (89 hv) ja vuodesta 1991 lähtien 1,8-litrainen (87 hv), jossa oli yksipistesuihkutus.
Ensimmäiset pienet uudistukset tehtiin Clioon jo vuonna 1991. Etuistuimet vaihdettiin uudenmallisiin ja keulalle tuli uusi Renault-logo.
Vuoden 1991 aikana markkinoille tuli myös 16-venttiilisellä 1,8-litraisella (137 hv) moottorilla varustettu urheilullinen malli, joka tunnettiin Ranskassa nimellä Clio 16S ja muualla Clio 16V. Tässä mallissa myös ulkoasua oli tehty urheilullisemmaksi muun muassa erilaisilla puskureilla ja lokasuojilla.
Mallivuodelle 1993 Renault esitteli lievästi urheilullisen RSi-version Cliosta, jossa oli 1,8-litrainen (110 hv) monipistesuihkutusmoottori ja levyjarrut kaikissa pyörissä. Ainoa ulkonäöllinen eroavaisuus perusmalliin verrattuna oli matalammat sivuhelmat.
Varsinainen kasvojenkohotus tuli vuonna 1994, näkyvimpänä uudenlainen muovinen etusäleikkö. Myös takavaloja pyöristettiin hieman.
Keväällä 1996 keulaa ja ajovaloja pyöristettiin hieman ja myös peräosassa oli pieniä muutoksia. Turvavarustelua parannettiin sivutörmäyspalkeilla ja turvatyynyillä. Vuoden 1997 Euro NCAP -kolaritestistä Clio sai kuitenkin tulokseksi ainoastaan kaksi tähteä.
Moottoreista 1,2-litrainen Energy korvattiin Twingosta peräisin olevalla 1,1 litran DiET-yksipistesuihkulla. 1,4-litraisen polttoainetaloutta parannettiin.
Clio-malliston suorituskykyisin malli oli vuonna 1993 esitelty Williams, jota oli aluksi tarkoitus valmistaa 3 800 kappaleen sarja. Mallista tuli kuitenkin niin suosittu, että Renault päätti valmistaa autoa 1 600 kappaletta lisää. Suuren kysynnän vuoksi ensimmäisen erän jälkeen tehdas valmisti myös Williams 2- ja Williams 3 -mallisarjat. Yhteensä Clio Williams -malleja valmistui yli 12 000 kappaletta, mutta monet näistä autoista myytiin suoraan kilpa-autoiksi.
Clio Williamsissa oli 2,0-litrainen 16-venttiilinen moottori, joka tuotti tehoa 145 hevosvoimaa. Runko oli vahvistettu ja etujousituksessa oli kallistuksenvakain. Ulkoisesti Williams-mallit tunnistaa sinisestä Sports Blue -metalliväristä ja kullanvärisiksi maalatuista Speedline-kevytmetallivanteista. Verhoilu oli veluuria. Vakiovarusteina oli muun muassa ABS-jarrut, sähköpeilit, kattoluukku ja äänentoistojärjestelmä.
Edeltäjäänsä pyöreämmin muotoiltu toisen sukupolven Renault Clio esiteltiin vuonna 1998. Pituutta sille oli tullut seitsemän senttimetriä lisää. Auto perustuu samalle pohjalevylle kuin Nissan Micra K12.
Vuoden 2000 Euro NCAP -kolaritestistä Clio sai tulokseksi neljä tähteä viidestä.
Moottorivalikoimassa olivat aluksi 1,2- (57 hv), 1,4- (74 hv) ja 1,6-litraiset (89 hv) kahdeksanventtiiliset bensiinimoottorit. Vuosina 1999–2000 tarjolla oli myös 1,4 16V (94 hv). Mallistosta poistui vuonna 2000 alkuperäinen 1,6-litrainen. Ainoastaan Brasiliassa oli saatavana vuodesta 2000 alkaen 1,0-litrainen moottori.
Vuonna 1999 Renault esitteli ensimmäistä kertaa sedan-korisen Clion. Sitä myytiin useilla eri nimillä: Keski-Euroopassa Renault Thalia, Itä-Euroopassa ja Turkissa Renault Clio Symbol, Aasiassa ja Pohjois-Afrikassa Renault Clio Classic, Brasiliassa ja Paraguayssa Renault Clio Sedan sekä muissa Etelä-Amerikan maissa Renault Symbol. Osassa Latinalaisen Amerikan maita sedan-mallia markkinoitiin myös nimellä Nissan Platina. Sen ulkonäköä oli muutettu muiden Nissan-mallien kaltaiseksi.
Alkuvuoden 2000 uutuus oli 16-venttiilisellä 2,0 litran (170 hv) moottorilla varustettu Clio RS, jonka ulkonäkö oli tehty perusmalleja urheilullisemmaksi. Samaan aikaan markkinoille tuli myös 1,6 16V (106 hv).
Myöhemmin samana vuonna esiteltiin uusi 1,4 16V (97 hv) sekä dieselmoottori 1,9 dTi (79 hv), joka oli kahdeksanventtiilinen.
Clio sai vuonna 2000 pieniä uudistuksia, muun muassa uuden mittariston ja matkustajan turvatyynyn vakiovarusteeksi. Varsinainen kasvojenkohotus kesällä 2001 antoi autolle päivitetyn keulan ilmeen ja uudenlaisen sisustan, jonka materiaalit olivat aikaisempaa korkeatasoisempia. Valikoimassa ensiesittelystä lähtien ollut 1,4 8V korvattiin 1,2 16V:llä, jossa oli saman verran tehoa, 74 hevosvoimaa. Aiemman dieselmoottorin korvasi yhteispaineruiskutteinen 1,5 dCi (64 hv). Hieman myöhemmin samasta moottorista tuli myös 81-hevosvoimainen versio.
Toinen kasvojenkohotus tuli vuonna 2004, mutta muutokset olivat pieniä. Esimerkiksi etupuskuri oli uusi ja ajovalojen pohjaväri vaihtui mustasta harmaaseen. RS-mallin teho nousi 182 hevosvoimaan ja 1,5-litraisesta dieselistä tuli aiempien rinnalle 100-hevosvoimainen versio.
Kolmannen sukupolven Renault Clio esiteltiin vuonna 2005, mutta monissa maissa toinen sukupolvi jäi vielä mallistoon edullisemmaksi malliksi. Maasta riippuen nimenä oli joko Clio Campus tai Clio Storia. Moottoriksi oli valittavissa 1,2 8V, 1,2 16V sekä 1,5 dCi:n pienin versio. Valmistus päättyi lopulta vuonna 2012.
Vuonna 2001 esiteltiin malliston suorituskykyisin versio, keskimoottorinen ja takavetoinen Clio V6. Sen voimanlähteenä oli 3,0-litrainen V6, joka kehitti 230 hevosvoimaa tehoa. Voimansiirtona oli kuusivaihteinen manuaalivaihteisto. Varusteluun sisältyi muun muassa nahkaverhoillut urheiluistuimet, ilmastointi ja vakionopeudensäädin. Facelift-mallissa moottorin teho oli nostettu 255 hevosvoimaan.
Kolmannen sukupolven Renault Clio esiteltiin vuonna 2005, ja se valittiin Vuoden autoksi Euroopassa 2006. Auto sai kasvojenkohotuksen vuonna 2009.
Neljännen sukupolven Renault Clio esiteltiin vuonna 2012. Mallin yhteydessä esiteltiin Renault’n ensimmäinen kolmisylinterinen turboahdettu 0,9-litrainen moottori. "Hinnat alkaen" -aloitusmoottorina jatkoi edelleen vanha - jo edellisiäkin mallisukupolvia palvellut 1,2 -litrainen 16-venttiilinen OHV-moottori. Mallistoon liittyi myöhemmin myös täysin uusi 1,2-litrainen turboahdettu suorasuihkutusmoottori. Myös tuttu 1,5-litrainen Dci turbodiesel pysyi saatavilla, parina eri tehovaihtoehtona. Tiukentuvat päästömääräykset ohjasivat pienemmissä autoissa kuutiotilavuuksien pienentämiseen, ja vanhat 1,6-litraiset bensiinimoottorit putosivat pois tuotanto-ohjelmasta. 1,2-litraisen suorasuihkuturbon yhteydessä Clioon tuli saataville ensimmäistä kertaa Getragin valmistama kuusiportainen kaksoiskytkinautomaattivaihteisto. Samana vuonna esitelty sähköauto Renault Zoe perustuu pitkälti neljännen sukupolven Clioon, samoin vuotta myöhemmin esitelty crossover-malli Captur. Alkuvuodesta 2013 Clio-mallisto täydentyi Sport Tourer -farmarimallilla. Urheilullinen RS -erikoismalli julkaistiin myös neljännen mallisukupolven yhteydessä. RS:n voimanlähteenä toimi 1,6 litrainen turboahdettu suorasuihkutusmoottori.
Syksyllä 2016 Clion etusäleikköä ja takaosan helmoja sekä verhoilumateriaaleja muutettiin. Uusia lisävarusteita olivat peruutuskamera, pysäköintitutka edessä ja LED-ajovalot. Bensiinimoottorivalikoima pysyi samana, mutta uutuutena oli mahdollisuus valita manuaalivaihteisto 1,2-litraisen TCe-moottorin yhteyteen. Aiemmin edellä mainitun moottorin sai vain kaksoisytkinautomaatin yhteydessä. Clion moottorivalikoima kasvoi 1,5-litraisen dieselin 110-hevosvoimaisella tehoversiolla.
Viidennen sukupolven Clio esiteltiin Geneven autonäyttelyssä keväällä 2019. Se on ensimmäinen malli, jossa käytetään Renault’n ja Nissanin modulaarista CMF-B-pohjalevyä. Uuden perusrakenteen ansiosta auto on edeltäjäänsä kevyempi. Ulkomitoiltaan viides sukupolvi on myös aavistuksen neljättä pienempi. Ulkonäköön ei tehty merkittäviä muutoksia, mutta sen sijaan sisätiloissa uudistukset ovat näkyvämpiä. Clioon on esimerkiksi saatavana digitaalinen mittaristo seitsemän tai kymmenen tuuman kokoisella näyttöruudulla. Vuonna 2023 esitelty kolmannen sukupolven Mitsubishi Colt on uudelleennimetty Renault Clio.
Bensiinimoottorivalikoimassa ovat kolmisylinteriset vapaasti hengittävä 1,0-litrainen (75 hv), turboahdettu 1,0 TCe (99 hv) sekä nelisylinterinen turboahdettu 1,3 TCe (129 hv). 1,0-litraisten yhteydessä on viisivaihteinen manuaalivaihteisto, mutta turboversioon on valittavissa myös portaaton CVT-automaattivaihteisto. 1,3-litraisen yhteydessä on aina seitsenportainen kaksoiskytkinvaihteisto. Dieselmoottorina on 1,5 dCi (85 hv), jonka yhteydessä on kuusivaihteinen manuaalivaihteisto.
= Vapaa Ranska =
Vapaa Ranska (ransk. France Libre, la France combattante) oli vuosina 1940−1944 toiminut ranskalainen aseellinen vastarintaliike, joka jatkoi sotaa Ison-Britannian rinnalla Saksaa vastaan sen jälkeen, kun Ranskan hallitus eli Vichyn Ranska oli tehnyt aselevon Saksan kanssa. Vastarintaliikkeen armeijan nimi oli Vapaan Ranskan armeija (ransk. Forces Françaises Libres, FFL).
Vapaa Ranska piti itseään pakolaishallituksena. Myöhemmin Vapaata Ranskaa on ryhdytty pitämään Vichyn hallituksen sijasta Ranskan laillisena hallituksena.
Vapaa Ranska syntyi, kun Isoon-Britanniaan paenneet ranskalaiset eivät kunnioittaneet Ranskan ja Saksan hallitusten solmimaa aselepoa. Ranskalainen kenraali Charles de Gaulle perusti Vapaan Ranskan Lontoossa 18. kesäkuuta 1940.
Kenraali Charles de Gaulle oli Ranskan hallituksen jäsen ja osa pienestä ryhmästä, joka vastusti antautumista Saksalle ja Italialle. Ranskan pääministeri Paul Reynaud lähetti de Gaullen Lontooseen neuvottelemaan Ranskan liittoutumisesta Ison-Britannian kanssa, minkä vuoksi de Gaulle oli Lontoossa Ranskan luhistuessa.
16. kesäkuuta 1940 uusi pääministeri Philippe Pétain aloitti neuvottelut akselivaltojen kanssa. De Gaulle puhui 18. kesäkuuta BBC:n radiolähetyksessä ranskalaisille ja kehotti puheessaan (ransk. Appel du 18 juin) sotilaita, merenkulkijoita ja lentäjiä jatkamaan taistelua. 22. kesäkuuta Pétain allekirjoitti kuitenkin antautumisilmoituksen ja Ranskan hallitus vetäytyi Vichyyn.
Vichyn hallitus tuomitsi de Gaullen poissa olevana maanpetoksesta kuolemaan. Hän taas piti itseään viimeisenä ja ainoana laillisen Reynaudin hallituksen jäsenenä.
Vapaan Ranskan armeijaan (ransk. Forces Françaises Libres, FFL) liittyi 7 000 sotilasta heinäkuun 1940 loppuun mennessä. Sen laivastolla oli 50 laivaa ja 3 700 sotilasta, jotka toimivat Ison-Britannian Kuninkaallisen laivaston alaisuudessa. Syksyllä Ranskan siirtomaat Kamerun ja Ranskan Päiväntasaajan Afrikkaan kuuluneet Tšad, Keski-Kongo ja Oubangui-Chari liittyivät Vapaaseen Ranskaan. Sen myötä armeijaan tuli suuri määrä afrikkalaisia sotilaita. Uusi-Kaledonia, Ranskan Polynesia, Saint-Pierre ja Miquelon sekä Uudet-Hebridit liittyivät myöhemmin. Ranskan Indokiina jäi Vichyn haltuun, koska Japani oli vallannut sen. Guadeloupe, Martinique ja Ranskan Guayana liittyivät Vapaaseen Ranskaan vuonna 1943.
De Gaulle perusti syyskuussa 1941 Comité National Français (CNF) -nimisen hallituksen ja Yhdysvallat teki sen kanssa Lend–Lease-sopimuksen 24. marraskuuta.
Vapaan Ranskan armeija soti Vichyn Ranskaa, Saksaa ja Italiaa vastaan Pohjois-Afrikassa. Kenraali Marie-Pierre Kœnig soti Saksaa vastaan Bir Hakeimissa Libyassa kesäkuussa 1942 ja eversti Philippe Leclerc johti 16 500 hengen siirtomaajoukot Tšadista italialaisia vastaan.
Pohjois-Afrikkaan suuntautuneen liittoutuneiden maihinnousun, Operaatio Soihdun aikana suuri osa Vichyn joukoista antautui välittömästi ja liittyi Vapaan Ranskan puolelle. Kenraali Henri Giraud pakeni ja loikkasi Vapaan Ranskan puolelle.
Marraskuussa 1942 Saksa valtasi Vichyn hallitseman alueen.selvennä Vichyn 60 000 hengen Afrikan armeija siirtyi Vapaan Ranskan puolelle muodostaen Ranskan 19. armeijakunnan. Vapaan Ranskan joukot sotivat Etiopiassa ja Eritreassa italialaisia vastaan ja Syyriassa ja Libanonissa Vichyn joukkoja vastaan.
Marraskuussa 1943 Vapaan Ranskan joukoilla oli tarpeeksi yhdysvaltalaista kalustoa varustamaan kahdeksan divisioonaa.
Vapaan Ranskan ilmavoimat soti monilla rintamilla: Isossa-Britanniassa, Pohjois-Afrikassa ja itärintamalla (Normandie-Niemen).
Ranskan vastarintaliikkeen kerätessä voimia de Gaulle suunnitteli sen yhdistämistä Vapaan Ranskan alaisuuteen. Hän lähetti Jean Moulinin Ranskaan neuvottelemaan kahdeksan vastarintaliikkeen kanssa. Tässä yhteydessä Vapaan Ranskan joukot saivat uuden nimen Forces Françaises Combattantes.
Italiassa soti 1943 ranskalaistaselvennä ja Normandian maihinnousun aikoihin kesällä 1944 joukkoja oli 400 000. Kenraali Leclercin 2. panssaridivisioona nousi maihin Normandiassa ja aloitti etenemisen kohti Pariisia. Vapaan Ranskan 1. armeija nousi maihin Etelä-Ranskassa kenraali Jean de Lattre de Tassignyn komennossa. Pariisin noustessa kapinaan, Leclercin panssaridivisioona saapui sinne 25. elokuuta 1944.
Syyskuussa 1944 Vapaalla Ranskalla oli 560 000 aseistautunutta sotilasta ja vuoden lopussa miljoona. Toukokuussa 1945 joukkoihin kuului seitsemän jalkaväkidivisioonaa ja kolme panssaridivisioonaa.
Beevor, Antony: Toinen maailmansota, s. 148, 158, 209, 213, 265, 366, 374, 396, 437, 443, 446, 498, 501, 570, 587, 596, 603. Suomentanut Jorma-Veikko Sappinen. Helsinki: WSOY, 2012. ISBN 978-951-0-36462-8
= Sisäministeri =
Sisäministeri on hallituksen jäsen, joka vastaa tyypillisesti kansallisesta turvallisuudesta, mukaan lukien poliisi, salainen poliisi, rajavartiolaitos ja mahdolliset terrorismin vastaiset erikoisjoukot. Oikeuslaitos on joskus erillisen oikeusministerin vastuulla. Sisäministerillä on merkittävä voima-asema, koska ministerillä on alaisuudessaan aseistettuja joukkoja.
Suomessa virkanimikkeenä oli sisäasiainministeri vuoden 2013 loppuun saakka, ja vuoden 2014 alusta alkaen sisäministeri.
Yhdysvalloissa sisäministeri on vastuussa lähinnä liittovaltion hallituksen omistuksessa olevista maista, luonnonvaroista ja kansallispuistoista, kun taas turvallisuus on kotimaan turvallisuusministerin (Secretary of Homeland Security) vastuulla.
Neuvostoliitossa sisäasiainkomissariaatista käytettiin lyhennettä NKVD vuosina 1934–1946.
Lavrenti Berija, Neuvostoliitto (1938–1953, vuoteen 1946 asti sisäasiain kansankomissaari)
Heinrich Himmler, Saksa (1943–1945) Gestapon johtaja sekä Adolf Hitlerin henkivartiojoukko SS:n päällikkö.
Heikki Ritavuori, edityspuolueen kansanedustaja ja sisäministeri, jonka Ernst Tandefelt murhasi Töölössä 1922. Ritavuoren murha on itsenäisen Suomen tunnetuin poliittinen murha.
Urho Kekkonen, sisäministerikaudellansa Cajanderin punamultahallituksessa (1937-1939) Kekkonen yritti lakkauttaa oikeistoradikaalin IKL:n.
Yrjö Leino, Suomi (1944–1948) itsenäisen Suomen ensimmäinen kommunistitaustainen sisäministeri, "Vaaran vuosina" pelättiin kommunistien vallankaappausta, koska sisäministeriö oli kommunistien hallussa.
= The Jackson 5 Second National Tour =
The Jackson 5 US Tour oli The Jackson 5 -yhtyeen toinen yhdysvaltojen-kiertue, joka käsitti 42 konserttia. Kaupungit, joissa yhtye esiintyi olivat muun muassa Philadelphia, New York ja Milwaukee. Kiertue päättyi 12. syyskuuta 1971 Honoluluun.
Grant, Adrian: Michael Jackson: The Visual Documentary. Omnibus Press, 2009. ISBN 9781849382618
= Armas Mikola =
Aarne Armas Mikola (ent. Nurmi, 12. joulukuuta 1901 Alastaro – 27. helmikuuta 1983) oli suomalainen taidemaalari. Saavutettuaan mainetta taiteilijana hän muutti aiemman sukunimensä Nurmen Mikolaksi.
Mikola oli tuottelias taiteilija, joka maalasi muun muassa maisemia, kaupunkikuvia ja saaristoaiheita. Hänen teostensa värimaailma on rikas mutta hallittu ja peruspohjaltaan usein verraten yksinkertainen.
Mikolan teoksia oli ensi kertaa julkisesti esillä Turussa vuonna 1920. Hän opiskeli Turun Taideyhdistyksen piirustuskoulussa vuosina 1917–1920. Mikola opiskeli Turun Taideyhdistyksen stipendillä Italiassa 1933.
Mikola oli Turun Taiteilijaseuran perustajajäsen ja toimi myöhemmin monien vuosien ajan seuran ja sen kuvataiteilijoiden ryhmän johtokunnassa. Hän oli mukana myös Pro Arte -taiteilijaryhmän toiminnassa. Vuonna 1975 Mikolalle myönnettiin Pro Finlandia -mitali. Professorin arvonimen hän sai vuonna 1982.
= Janne Vellamo =
Janne Vellamo (s. 28. syyskuuta 1984 Kaarina) on entinen suomalainen jalkapalloilija. Hän oli pelipaikaltaan puolustava keskikenttäpelaaja, mutta pelasi myös puolustajana.
Vellamo edusti juniorivuosina Kaarinan Nappuloita, josta hän siirtyi FC Interiin. B-juniorina Vellamo vaihtoi Interin paikalliskilpailija Turun Palloseuraan. TPS:n edustusjoukkueen paidassa Vellamo debytoi vuonna 2003. Tämän jälkeen hän kuului joukkueen vakiokasvoihin. Maalitilinsä Veikkausliigassa Vellamo aukaisi 26. huhtikuuta 2007 ottelussa Myllykosken Palloa vastaan. Kaudella 2007 Vellamo kuitenkin jäi vähälle peliajalle, joten hänet lainattiin heinäkuussa 2007 muutamaksi otteluksi Kakkosessa pelanneeseen Lohjan Palloon pelituntuman saamiseksi.
= Mark Stent =
Mark Stent on englantilainen musiikkituottaja ja teknikko, joka on työskennellyt sellaisten artistien kuten The KLF, Björk, Muse, Radiohead, Keane, Depeche Mode, Erasure, Hard-Fi, Massive Attack, Janet Jackson, Madonna, Marilyn Manson, Dave Matthews, No Doubt, Beth Orton, Oasis, Gwen Stefani, Spice Girls, Take That, Linkin Park, Craig David, S Club 7, Wheatus, U2, Britney Spears, Goldfrapp ja Maroon 5 kanssa. "Spike" toimii pääosin miksaajana.
Stent työskentelee Olympic-studioilla Barnesissa Lontoossa. EMI maksoi rakennuksen ja Stent sen välineet.
= Chelmsfordin tuomiokirkko =
Chelmsfordin tuomiokirkko on katedraali Englannissa Yhdistyneessä kuningaskunnassa. Ensimmäinen kirkko nykyisellä paikalla perustettiin 1200-luvulla samoihin aikoihin kun Chelmsfordin kaupunkikin. Kirkko rakennettiin uudelleen 1400- ja 1500-luvuilla. Katedraaliksi se vihittiin vuonna 1914, jotta kirkko voisi paremmin vastata kasvussa olleen Lontoon itäpuolisen väestön tarpeisiin.
Ulkoseinät on rakennettu piikivestä ja tiilestä. Tornissa on kolmetoista kelloa.
= Jungfennomaanit =
Jungfennomaanit oli Suomessa 1860-luvulla syntynyt kielipoliittinen ryhmittymä, joka muodosti fennomaanien jyrkemmän siiven. Se nousi ”vanhojen rehellisten suomalaisten” ryhmää vastaan johdossaan Georg Zacharias Forsman (myöh. Yrjö-Sakari Yrjö-Koskinen). Hän perusti vuonna 1863 yhdessä veljensä Jaakko Forsmanin sekä Agathon Meurmanin kanssa äänenkannattajakseen Helsingin Uutiset -lehden, jossa hän ilmoitti perustetuksi ”suomi-kiihkon puolueen” ja julkaisi sen ohjelman. Jo seuraavana vuonna jungfennomaanit saivat vallattua ”vanhojen rehellisten” käsissä olleen Suomettaren, mutta se meni konkurssiin vuonna 1866. Sen seuraajaksi perustettiin vuonna 1869 Uusi Suometar. 1870-luvulle tultaessa Yrjö-Koskisen jungfennomaanisuus nähtiin jo koko suomalaisuusliikkeen johtona.
Jungfennomaaneja (ja myös J. V. Snellmania) erotti ”vanhoista rehellisistä suomalaisista” varsinkin suhtautuminen Venäjään ja Ruotsiin. Jungfennomaanit korostivat lojaalisuutta Venäjää kohtaan, ja Yrjö-Koskinen halusi katkaista henkiset siteet Ruotsiin Suomen kansallisen kehityksen edistämiseksi. ”Vanhat rehelliset” suhtautuivat ruotsinkielisten liberaalien tavoin kielteisesti venäläiseen imperialismiin ja painottivat ruotsalaisen kulttuuriperinnön merkitystä suomalaisille. Lisäksi ”vanhojen rehellisten” mielestä suomalaisuuden olisi noustava ”luonnollista tietä” eli vähittäisen kulttuurisen ja sivistyksellisen kehityksen kautta eikä poliittisen taistelun tuloksena.
Ikäero ”vanhojen” ja ”nuorten” fennomaanien johtajien välillä oli itse asiassa vähäinen. Nimestään huolimatta jungfennomaaneja ei pidä sekoittaa myöhempiin nuorsuomalaisiin.
= Ageusia =
Ageusia eli makusokeus merkitsee kyvyttömyyttä maistaa. Yleensä ihminen on kuitenkin sokea vain jollekin maulle.
Ageusiaa lievempi makuaistin toiminnan häiriö on hypogeusia, heikentynyt makuaisti. Syitä ovat mm. kudosvauriot sekä erilaiset neurologiset sairaudet, kuten Bellin halvaus, familiaalinen dysautonomia ja MS-tauti.
Makean ja suolaisen maistaisen kyky heikkenee vanhetessa yleensä vähemmän kuin happaman ja karvaan maistaminen. Vähäinenkin harjoittelu auttaa maistamaan kolmanneksen pienempiä pitoisuuksia.
= Bajram Curri =
Bajram Curri on kaupunki ja Tropojën kunnan hallinnollinen keskus Kukësin maakunnassa Albanian pohjoisosassa. Se sijaitsee Albanian Alpeilla Valbonajoen oikeanpuoleisella rannalla 500 metriä merenpinnan yläpuolella. Kaupungissa oli vuoden 2023 väestönlaskennan mukaan 4 113 asukasta.
Kaupunki on rakennettu Kolgecajin kylän paikalle sinne johtaneen maantien valmistumisen jälkeen. Se nimettiin vuonna 1952 kansallissankari Bajram Currin mukaan. Siellä toimi muun muassa malminetsintäyritys, elintarviketeollisuutta ja autovarikko. Laitokset suljettiin kommunistivallan kaatumisen jälkeen. Jugoslavian hajoamissotien aikana 1990-luvun lopussa alue kärsi pahoin, ja sinne oli vaikeaa saada kansainvälistä apua.
Seudun pääelinkeinot ovat maatalous ja karjanhoito, maataloustuotteiden jalostus, matkailu ja kaivosteollisuus. Bajram Currista on maantieyhteydet Fushë-Arrëziin, Kukësiin ja Kosovon Gjakovëen. Paikallinen matkailunähtävyys on Valbonan laakso rotkoineen ja vesiputouksineen.
= Lee Sang-hwa =
Lee Sang-hwa (kor. 이상화, s. 25. helmikuuta 1989) on eteläkorealainen pikaluistelija, joka on erikoistunut sprinttimatkoille.
Lee saavutti junioreiden MM-kilpailuissa Seinäjoella 2005 hopeaa joukkuekilpailussa ja pronssia yleisluistelussa. Saman vuoden matkakohtaisissa MM-kilpailuissa Inzellissä hän sai pronssia naisten 500 metrillä. Torinon olympialaisissa 2006 hän oli samalla matkalla viides. Richmondissa 2009 hän sai MM-pronssia 500 metrillä. Hän voitti sprinttereiden maailmanmestaruuden Obihirossa 2010. Vancouverin olympialaisissa 2010 hän voitti kultaa 500 metrillä. Seuraavana talvena hän sai Inzellissä MM-hopeaa 500 metrillä. Vuonna 2012 hän voitti saman matkan maailmanmestaruuden Heerenveenissä kahden luistelun yhteisajalla 75,690.
Vuonna 2013 Lee saavutti sprinttereiden MM-kilpailuissa Salt Lake Cityssä pronssia sekä voitti Sotšissa 500 metrin maailmanmestaruuden kahden luistelun yhteisajalla 75,347. Sotšin olympialaisissa 2014 hän voitti kultaa 500 metrillä yhteisajalla 74,70. Hän voitti 500 metrin maailmanmestaruuden Kolomnassa 2016 yhteisajalla 74,85. Seuraavana vuonna hän sai Gangneungissa MM-hopeaa 500 metrillä ajalla 37,48 ja vuonna 2018 samassa paikassa olympiahopeaa ajalla 37,33, kun matka kilpailtiin jälleen vain yhden lähdön kilpailuna.
Lee voitti 500 metrin maailmancupin kokonaiskilpailun kaudella 2012–2013. Hän on sijoittunut samalla matkalla toiseksi kausilla 2006–2007, 2010–2011, 2011–2012 ja 2014–2015 sekä kolmanneksi kausilla 2007–2008 ja 2008–2009. 100 metrillä hän on ollut toinen kaudella 2005–2006 ja kolmas 2006–2007. Hän on voittanut 37 maailmancupin osakilpailua, sijoittunut 34 kertaa toiseksi ja 23 kertaa kolmanneksi (kauden 2017–2018 loppuun mennessä).
Lee on luistellut 500 metrillä neljä maailmanennätystä; tammikuussa 2013 hän luisteli Calgaryssä ajan 36,80 s ja marraskuussa 2013 hän paransi maailmanennätystä viikon sisällä kolmesti luisteltuaan Calgaryssä 36,74 s ja Salt Lake Cityssä 36,57 s ja 36,36 s.
= Ammi-Saduqa =
Ammi-Saduqa (myös Ammisaduga, Ammizaduga) oli Babylonian 1. dynastian kuningas (n. 1646-1626 eaa., vaihtoehtoisesti 1582-1562 eaa.). Hänen ajaltaan on säilynyt merkittävä nuolenpääkirjoitus, josta käytetään nimitystä Venus-tabletti.
= A New Kind of Army =
A New Kind of Army on yhdysvaltalaisen punk-yhtye Anti-Flagin levy, joka julkaistiin alun perin 25. toukokuuta 1999. Albumista julkaistiin uusintapainos 19. lokakuuta 2004. Kyseessä on Anti-Flagin ainoa levy, jolla laulaa pääosassa pelkästään Justin Sane. Muilla levyillä on laulajina myös Andy Flag tai Chris #2. Albumin kansikuva on ideoitu kuuluisan toisen maailmansodan aikaisen valokuvan Iwo Jiman lipunnosto mukaan.
= Adrarin maakunta =
Adrarin maakunta (arab. ولاية أدرار‎) eli wilaya on hallintoalue Algerian Saharassa. Sen keskus on Adrarin kaupunki. Maakunnan pinta-ala on 230 186 neliökilometriä. Asukkaita on 352 200 henkeä (vuonna 2021, arvio).
Adrarin maakunta rajoittuu pohjoisessa Timimounin, idässä In Salahin, kaakossa Tamanrassetin, etelässä Bordj Badji Mokhtarin, lännessä Tindoufin ja luoteessa Béni Abbèsin maakuntiin sekä lounaassa Mauritaniaan. Se käsittää Touatin keidasalueen ja osan Tidikeltin keitaista. Niitä ympäröiviä luonnonalueita ovat Tanezrouftin kivinen tasanko, Läntisen Ison ergin ja Erg Chechin hiekka-aavikot sekä Timoktenin ja Boudan suolatasangot.
Alueella vallitsee kuiva aavikkoilmasto. Vuotuinen sademäärä on alle 100 millimetriä. Lämpötila voi nousta kesällä 45 asteeseen ja laskea talvella nollaan. Vesistöjä ei ole, ja luonnonvarainen kasvillisuus on vähäistä. Eläinkuntaa edustavat harjalammas ja gasellit sekä monet matelijat. Elämän keitailla mahdollistaa pohjavesi, jota hyödynnetään perinteisen foggara-keinokastelujärjestelmän ja nykyaikaisten vesipumppujen avulla.
Maakunta jakautuu hallinnollisesti kuuteen piirikuntaan eli daïraan, joihin kuuluu 16 kuntaa. Piirikuntien keskukset ovat Adrar, Aoulef, Fenoughil, Reggane, Tsabit ja Zaouiet Kounta. Adrarin maakunnasta erotetut Bordj Badji Mokhtar ja Timimoune saivat täyden itsehallinnon vuonna 2021.
Adrarin kautta kulkee Malin rajalle Bordj Badji Mokhtariin johtava maantie RN6, josta haarautuu Regganessa Aoulefiin ja In Salahiin johtava RN52. Adrarin lähellä on kansainvälinen lentoasema.
Maakunnan elinkeinoja ovat maatalous, liikenne, kaupankäynti ja matkailu. Maatalous tuottaa vihanneksia, hedelmiä, taateleita, maitoa ja lisääntyvässä määrin viljaa. Teollisuus on keskittynyt tomaattien ja muiden maataloustuotteiden jalostukseen. Käsityöläiset valmistavat keramiikkaa, perinteisiä vaatteita, nahkatavaraa ja koruja. Nähtävyyksiä ovat Saharan maisemat ja luonto sekä keitaiden kylät, niiden arkkitehtuuri ja perinteinen elämäntapa. Adrarissa toimii Ahmed Draian yliopisto.
= Oleksandr Bahatš =
Oleksandr Mykolajovytš Bahatš (ukr. Олександр Миколайович Багач, s. 21. marraskuuta 1966 Matusov) on ukrainalainen entinen kuulantyöntäjä, jonka uran huippuvuodet ajoittuivat 1990-luvulle.
Vuonna 1985 Bahatš saavutti juniorien EM-hopeaa. Vuonna 1989 hän jäi kiinni dopingin käytöstä ja joutui kahden vuoden kilpailukieltoon. Vapauduttuaan kilpailukiellosta Bahatš voitti ensimmäisissä aikuisten arvokilpailuissaan 1992 Genovan EM-hallikisoissa kultamitalin. 1993 Toronton MM-hallikisoissa samoin kuin samana vuonna kesällä Stuttgartin MM-kisoissa ulkoradoilla hän oli kolmas. Vuonna 1994 Bahatš puolusti menestyksekkäästi kultamitaliaan Pariisin EM-hallikisoissa, ja samana vuonna ulkoradoilla Helsingin EM-kisoissa hän oli jälleen pronssilla. 1995 Göteborgin MM-kisoissa hän oli neljäs tuloksella 20,38.
1997 Ateenan MM-kilpailuissa Bahatš työnsi loppukilpailuissa kaikkein pisimmälle, mutta menetti sittemmin kultamitalinsa doping-näytteestä löytyneen efedriinin vuoksi. Seuraavana vuonna Budapestin EM-kisoissa hän voitti kultaa tuloksella 21,17. Seuraavana vuonna hän voitti kultaa myös Maebashin MM-hallikisoissa tuloksella 21,41 ja saavutti pronssia samana kesänä Sevillan ulkoratojen MM-kisoissa. Vielä Gentin EM-hallikisoissa vuonna 2000 hän työnsi finaalissa pisimmälle, mutta jäi jälleen kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä.
Hän on naimisissa Svitlanan kanssa ja heillä on kolme lasta: tytöt Oksana ja Julia sekä poika Mykola.
= Belaja Rus =
Belaja Rus (valkoven. Белая Русь, ”Valkoinen Rus”) on valkovenäläinen puolue. Se on maan valtapuolue ja keskittyy etupäässä presidentti Aljaksandr Lukašenkan tukemiseen.
Puolue sai alkunsa järjestönä vuonna 2004 Hrodnassa. Kolme vuotta myöhemmin vastaava paikallisosasto perustettiin Minskiin, jonka jälkeen alettiin suunnitella kansallista järjestöä. Perustamiskokous pidettiin 17. marraskuuta 2007.
Vuonna 2016 Valko-Venäjän ylähuoneen puhemies ehdotti järjestön muuttamista poliittiseksi puolueeksi.
Puolue keskittyy ideologian sijaan tukemaan maan presidenttiä ja kuvailee itseään koko kansan liikkeeksi, joka käy dialogia eri ihmisten, järjestöjen ja puolueiden kesken.
= Jaffnan piirikunta =
Jaffnan piirikunta (sinhaliksi යාපනය දිස්ත්‍රික්කය, Yāpanaya distrikkaya, tamiliksi யாழ்ப்பாண மாவட்டம், Yāḻppāṇa māvaṭṭam) on yksi Sri Lankan 25 piirikunnasta. Se kuuluu Pohjoiseen provinssiin. Piirikunta rajautuu etelästä Kilinochchin piirikuntaan ja pohjoisesta Bengalinlahteen.
= Camille Dreyfus =
Camille Dreyfus (1878–1956) oli Britanniassa ja Yhdysvalloissa toiminut sveitsiläinen kemisti ja tehtailija, joka yhdessä veljensä Henri Dreyfusin kanssa keksi selluloosa-asetaatin ja siitä valmistetun, celanese-kauppanimellä myydyn asetaattikuidun. Selluloosa-asetaatti korvasi valokuvaus- ja elokuvafilmin pohjana käytetyn palonaran selluloidin. Hän perusti veljensä muistoksi säätiön The Camille and Henry Dreyfus Foundation, joka muun muassa jakaa kemian alan Dreyfus-palkintoa.
Camille Dreyfus syntyi Sveitsin Baselissa 1878. Veli Henri Dreyfus syntyi neljä vuotta myöhemmin 1882. Molemmat lähtivät opiskelemaan Pariisin Sorbonneen. Vuonna 1901 Camille Dreyfus väitteli tohtoriksi Baselin yliopistosta korkeimmin arvosanoin.
Veljekset alkoivat tehdä kemiallisia kokeita isänsä talon puutarhavajassa Baselissa ja keksivät pian muun muassa tavan valmistaa synteettisesti farmarihousuissa tarvittavaa sinistä indigo-väriainetta. Vuonna 1908 veljekset ryhtyivät etsimään vähemmän palonarkaa ainetta korvaamaan nitroselluloosasta valmistettua selluloidia, jota käytettiin yhä enemmän valokuvaus- ja elokuvafilmin pohjamateriaalina. Ratkaisu löytyi, ja joulukuussa 1912 Henri ja Camille Dreyfus sekä rahoittajana mukana ollut Alexander Clavel-Respinger perustivat Baseliin yrityksen nimetlä Cellonit Gesellschaft Dreyfus & Co. tarkoituksena valmistaa kehittämäänsä paloturvallista selluloosa-asetaattia. Pariisilaisesta Pathé-yhtiöstä tuli pian merkittävä elokuvafilmin pohjamateriaalin tilaaja, ja asetaatista kehitettiin myös nitraattia paloturvallisempaa lakkaa saksalaisten lentokoneiden ja zeppeliinien kangasvuorauksen kyllästämiseksi.
Ensimmäisen maailmansodan aikana vuonna 1916 Camille ja Henri Dreyfus muuttivat Britanniaan perustamaan maan hallituksen heiltä tilaamaa asetaattilakkatehdasta Derbyshiren Spondoniin. Tehtaan valmistuminen viivästyi monista syistä, ja sillä välin Britannian ilmavoimat sai lentokonelakkaa veljesten Baselin-tehtaasta. Vuonna 1917 tehdas saatiin lopulta toimimaan, mutta tuotantoa keskeytteli yhä raaka-ainepula. British Cellulose and Chemical Manufacturing -niminen yhtiö alkoi kuitenkin kasvaa nopeasti, koska se sai puolustusvoimilta tilauksia monesta muustakin tuotteesta. Vuonna 1918 tehdas työllisti 14 000 henkeä, ja vuonna 1923 sen nimeksi tuli British Celanese.
Henry-veljen jäädessä johtamaan valtavaa Englannin-tehdasta Camille Dreyfus muutti Yhdysvaltoihin, jonne veljekset oli nyt kutsuttu perustamaan asetaattitehdasta. Marylandin Cumberlandiin sijoitettua tehdasta alettiin rakentaa 1918, mutta sodan päättyminen romahdutti asetaatin kysynnän ja tehdas saatiin toimintaan vasta 1924. Camille Dreyfus osoittautui taitavaksi yritysjohtajaksi ja suuntasi yhtiötä kulutustavaramarkkinoille. Hän keksi nimetä tuottamansa asetaattilangan nimellä celanese, joka jäi pysyvästi yhä toiminnassa olevan Celanese-kemianyhtiön nimeksi.
Henri Dreyfus kuoli 1944, ja Camille Dreyfus otti johdettavakseen myös British Celanese -yhtiön. Vuonna 1946 hän perusti säätiön veljensä muistoksi jakamaan tunnustuksia kemian, kemiantekniikan ja niitä lähellä olevien alojen edistäjille. Camille Dreyfus kuoli 1956, ja säätiön nimeksi muutettiin The Camille and Henry Dreyfus Foundation. Se jakaa joka toinen vuosi Dreyfus-palkintoa.
= Luettelo Asterix-peleistä =
Tämä on luettelo kaikista Asterix-peleistä (kirjapelit, lautapelit ja videopelit).
Asterix Adventure Games - sarja pelikirjoja, jotka ovat tyyliä Valitse oma seikkailukirja, mutta joissa on sattumalle varaa noppaa noppien ja mukana tulleiden rekvisiittojen avulla. Kirjoittanut Stephen Thraves.
Operaatio Britannia (1987) - hanki misteli Isosta-Britanniasta taikajuomaa varten.
Asterix Against All Odds (1992) - purjehdi ympäri miehitetyn Gallian (perustuu Asterixiin ja bankettitilaan ).
Arpa on heitetty! - roolipelijärjestelmä, joka sisältää ominaisuudet ja taistelun. Lukija pelaa Asterixin ja normannien Justforkixin osaa sarjassa pelikirjojen ohjaamia skenaarioita. Kääntäjät Anthea Bell ja Derek Hockridge.
Löydä Asterix (1998) - missä on Wally? klooni, jossa Asterix on etsinnän kohteena ahdetuissa kuvissa ympäri maailmaa vuodelta 50 eKr.
Vuonna 2006 tuotettiin lisensoituja versioita lukuisista lautapeleistä, mukaan lukien Monopoly, Cluedo, Drafts, Ludo, Goose Game, Trivial Pursuit, Backgammon, Pay Day, Snakes and ladders, Quarto ja muut.
Suurin osa peleistä julkaistiin vain PAL- muodossa Eurooppaan ja Australiaan, ottaen huomioon sarjakuvien suosion näillä alueilla verrattuna sen alhaisempaan suosioon muualla.
Asterix.com-luettelot lautapeleistä (Arkistoitu – Internet Archive), korttipeleistä (Arkistoitu – Internet Archive) ja videopeleistä (Arkistoitu – Internet Archive)
= Granaattiomenahappo =
Granaattiomenahappo (tunnetaan myös nimellä trikosaanihappo) on monityydyttymätön rasvahappo, joka kuuluu konjugoituihin linoleenihappoihin. Yhdiste sisältää kolme konjugoitunutta kaksoissidosta. Yhdistettä esiintyy runsaasti granaattiomenoiden (Punica granatum) siementen öljyssä ja käärmekurkku (Trichosanthes cucumerina) kasvin siementen öljyssä. Granaattiomenahapon on havaittu ehkäisevän syöpäsolujen muodostumista rottakokeissa.
Dr. Duke's Phytochemical and Ethnobotanical Databases: Punicic acid (englanniksi)
= Marumi Yamazaki =
Marumi Yamazaki (jap. 山崎 円美, Yamazaki Marumi; s. 9. kesäkuuta 1990 Saitama) on japanilainen jalkapalloilija.
Yamazaki debytoi Japanin maajoukkueessa maaliskuussa 2013. Hän on pelannut neljä maaottelua.
= Walter McClintock =
oli yhdysvaltalainen valokuvaaja ja etnografi. Hän vietti pitkiä aikoja mustajalka-intiaanien parissa dokumentoiden heidän elämäänsä.
McClintock aloitti opinnot Yalen yliopistossa 1887 ja valmistuttuaan työskenteli perheensä yrityksessä tekstiilialalla. Vuonna 1895 hän sairasti lavantaudin. Toipumista edistääkseen hän lähti luontoon Princetonin yliopiston tutkimusmatkalle, joka käsitti pitkän hevosilla tehdyn matkan Pohjois-Dakotan, Wyomingin ja Idahon erämaa-alueiden läpi. Matkan jälkeen hän palasi Pittsburghiin perheyritykseen, mutta päätti jo seuraavana vuonna lähteä uudelleen länteen.
McClintock liittyi retkikuntaan valokuvaajaksi, uusi taito joka hänen piti opetella
Matkalla hän tutustui intiaanioppaaseen Siksikakoan ("Mustajalkamies", englantilaiselta nimeltään William Jackson). Työkomennuksen päätyttyä Siksikakoan kutsui McClintockin vieraaksi Kalliovuorten itäpuolelle mustajalkojen reservaattiin. Hänen vierailunsa
kesti pitkään, ja häntä alkoi kiehtoa sekä luonto, että mustajalkojen primitiivinen
Seuraavina vuosina ja seuraavalla vuosikymmenellä hän vietti pitkiä ajanjaksoja mustajalkojen parissa. Tarkkoja aikajaksoja ei tiedetä, ja McClintockin omaa arviota 15 vuodesta on pidetty liioitteluna. On esitetty että hän vieraili ja asui reservaatissa ainoastaan kesäaikaan
McClintock dokumentoi intiaanien elämää, uskontoa ja tapoja laajasti kirjoittamalla, valokuvaamalla, lisäksi hän keräsi heidän käyttämiään lääkekasveja ja äänitti heidän laulujaan. Hän sai intiaanien luottamuksen ja päällikkö Hullu Susi adoptoi hänet heimonsa jäseneksi . McClintockin tapaa kuvata intiaaneja on sanottu romantisoiduksi ja että hän ei ollut oikea tieteilijä . Lisäksi hän ei oppinut intiaanien kieltä vaan joutui turvautumaan tulkkien apuun . Hän sai kuitenkin tunnustusta tutkijayhteisöltä (1911, Yale, Artium Magistrum; 1927, Research Fellow, Southwest Museum of the American Indian).
Vuodesta 1906 alkaen McClintock alkoi jakaa keräämäänsä tietoa pitämällä luentoja mustajaloista. Luentojen kohokohta oli käsin väritettyjen valokuvien taikalyhtyesitys ja niihin sisältyi myös lauluesityksiä. Luennot saivat hyvän vastaanoton ja hän matkusti myös Eurooppaan luennoimaan . Yleisössä oli henkilöitä kuten James George Frazer tai presidentti Theodore Roosevelt.
McClintock kirjoitti kirjoja ja artikkeleita mustajaloista, ja toimitti materiaalia muiden tutkijoiden käyttöön. Viimeisinä vuosinaan hän lahjoitti muistiinpanonsa ja laajan tuhansia valokuvia kattavan arkistonsa Yalen yliopistoon. Hänet nimettiin 1936 arkistonsa hoitajaksi ja hän jatkoi luentojensa pitämistä.
= René Charles Joseph Ernest Maire =
René Charles Joseph Ernest Maire (29. toukokuuta 1878 Lons-le-Saunier, Jura – 24. marraskuuta 1949 Alger, Algeria) oli ranskalainen kasvi- ja sienitieteilijä. Hän keräsi ja tutki Pohjois-Afrikan kasveja, ja hänen pääteoksensa Flore de l'Afrique du Nord ilmestyi kokonaan vasta Mairen kuoleman jälkeen.
Mairen Algeriasta, Marokosta, Ranskasta ja Malista keräämiä kasveja on Belgian kansallisessa kasvitieteellisessä puutarhassa.
Sienten tai kasvien tieteellisen nimen jälkeen käytettävä määrittäjän lyhenne Maire tarkoittaa René Maireta.
Maire, René-Charles-Joseph-Ernest 18.10.2020 Encyclopedia.com. Viitattu 10.10.2020. (englanniksi)
Le mycologue et botaniste René Maire (1878-1949) Dynamiques environnementales – Journal international de géosciences et de l’environnement. Viitattu 10.10.2020. (englanniksi)
= Likvoristikiista =
Likvoristikiista oli kuningas Eerik XIV:n hallituskaudella syntynyt opillinen kiista viinin tai muun nesteen (lat. liquor) käytöstä ehtoollisessa. Ehtoollisviinin puutteen vuoksi oli paikoin alettu käyttää sen sijaan vettä, simaa tai kirsikkamehua. Helmikuussa vuonna 1564 arkkipiispa Laurentius Petri vastusti tätä hiippakuntansa papistolle osoittamassaan kirjeessä, jossa hän vahvisti kannan, että Kristus asetti ehtoollisensa leipään ja viiniin; jos et saanut viiniä ehtoolliseen, niin pyhä toimitus oli lopetettava. Toisaalta piispa Johannes Ofeegh Västeråsissa kannatti käytäntöä korvata viini toisella nesteellä, muun muassa yhdessä lähettämässään paimenkirjeessä; Beurreuksen myötä Ruotsiin tunkeutunut kalvinismi etsi myös yhteyttä likvoristeihin. Sarja kiistakirjoituksia vaihdettiin. Kuningas yritti tukahduttaa intoa antamalla piispoille yleisen kehoituksen olla huolestuttamatta tavallisia ihmisiä sakramenttien sisällöllä. Arkkipiispa näyttää johtaneen asiaa sekä viisaasti että tarmokkaasti; hän on luultavasti kirjoittanut kaksi, ensimmäistä kertaa vuonna 1899 painettua kirjoitusta, joita käytettiin valtiopäivillä huhtikuussa 1565 perustana ehdotukselle piispojen ja pappien yhteiseksi julkilausumaksi: Fundamenta nostræ fidei etc.; tässä "fundamentassa" kaikkien muiden aineiden kuin viinin käyttö hylättiin nimenomaisesti. On todennäköistä, että arkkipiispa on laatinut myös tämän asiakirjan, jonka kaikki läsnäolijat allekirjoittivat, myös Ofeegh, joka luopui näin aiemmasta kannastaan. Näin kiista oli ohi.
= Valkoisen kotkan ritarikunta (Serbia) =
Valkoisen kotkan ritarikunta (serb. Орден Белог орла, Orden Belog orla) oli alkujaan serbialainen, sittemmin jugoslavialainen, ritarikunta, joka perustettiin vuonna 1883 kuningas Milan I:n kaudella. Sotilashenkilöille ritarikuntaa jaettiin kiitoksena poikkeuksellisen rohkeuden osoittamisesta. Näissä tapauksissa ritarikuntaa myönnettiin myös miekkojen kera. Siviileille ritarikuntaa myönnettiin palveluksesta kruunulle tai valtiolle virassa tai julkisessa elämässä noin ylipäänsä. Nimitykset tehtiin pääsääntöisesti ensin alimpaan luokkaan, josta henkilö sitten ylennettiin aikaisintaan kahden vuoden välein.
= Tšekin kansalaisuus =
Tšekin kansalaisuus on laillinen suhde yksittäisen henkilön ja Tšekin tasavallan välillä. Maassa noudatetaan lähtökohtaisesti ius sanguinis -periaatetta.
Syntyperäisiä Tšekin kansalaisia ovat sellaiset henkilöt, joiden syntyessä vähintään toisella vanhemmista on maan kansalaisuus.
Lisäksi syntyperäisiä Tšekin kansalaisia ovat sellaiset henkilöt, joiden vanhemmista tai isovanhemmista vähintään yksi täyttää seuraavat ehdot:
Tšekin alueelta löydetyt lapset, joita ei voida todistettavasti määritellä toisen maan kansalaisiksi, lasketaan myös syntyperäisiksi Tšekin kansalaisiksi. Tšekin alueella syntyneet lapset voivat saada maan kansalaisuuden, mikäli vanhemmat ovat valtiottomia ja näistä vähintään toisella on pysyvä oleskelulupa Tšekissä.
Hakemuksen perusteella Tšekin kansalaisuuden voi saada, mikäli vähintään 15-vuotias hakija täyttää seuraavat ehdot:
on viimeisen kolmen vuoden aikana huolehtinut kaikista maksuvelvoitteistaan Tšekissä (esimerkiksi verot ja elatusmaksut)
ei saanut sosiaalietuuksia Tšekistä viimeisen kolmen vuoden aikana (poikkeuksena muun muassa vanhempainraha)
Yhteisestä historiasta huolimatta kansalaisuushakemuksen ehdot ovat samat myös Slovakian kansalaisille. Kansalaisuushakemuksen käsittelyaika on 180 päivää hakemuksen vastaanottamisesta. Hakemuksen hinta on aikuisille 2000 korunaa (alaikäisille ja turvapaikanhakijoille 500 Kč).
Tšekki on sallinut kaksoiskansalaisuuden vuodesta 2014 lähtien. Tšekin kansalaiset ovat automaattisesti myös Euroopan unionin kansalaisia.
Tšekin perustuslaki kieltää valtiovallalta kansalaisuuden viemisen ilman henkilön suostumusta. Tšekkiläiset voivat kuitenkin oma-aloitteisesti luopua kansalaisuudestaan hakemuksella. Aikaisemmin henkilöt, jotka ottivat vapaaehtoisesti vastaan jonkin vieraan valtion kansalaisuuden, menettivät Tšekin kansalaisuutensa.
Baršová, Andrea: Country report: Czech Republic. Badia Fiesolana: European University Institute, 2010. Teoksen verkkoversio. (englanniksi)
= Thomas Fraser =
Thomas Richard Fraser (1841–1920) oli brittiläinen lääkäri ja farmakologi. Hänet tunnetaan etenkin kalabarpapujen kemiaan liittyvistä tutkimuksistaan.
Fraser opiskeli Edinburghin yliopistossa ja valmistui tohtoriksi 1862. Hän toimi 1869 lääketieteen apulaisprofessorina RIE:ssä (Edinburgh Royal Infirmary). Vuonna 1877 hän oli jäsenenä arktisessa retkikunnassa ja myöhemmin samana vuonna hänet nimitettiin lääketieteen professoriksi Edinburghin yliopistossa. Vuonna 1880 hänet nimitettiin lääketieteellisen tiedekunnan dekaaniksi.
The antagonism between the actions of active substances; British Medical journal, 1872
On the Physiological Action of the Calabar Bean. Journal of Anatomy, 1867, 2. vsk, nro 1, s. 323–332. Wiley. PubMed:17230725 PubMed Central:1318559 Artikkelin verkkoversio. (englanniksi)
On the connexion between chemical constitution and physiological action; ibidem XXV
An investigation into some previously undescribed tetanic symptoms produced by atropia in cold-blooded animals
Strophanthus hispidus: its Natural History, Chemistry and Pharmacology. Transactions of the Royal Society of Edinburgh, Vol. XXXV, 955-1028
= Mário de Andrade =
Mário Raul de Morais Andrade (1893–1945) oli brasilialainen runoilija, valokuvaaja ja taidekriitikko. Hän vaikutti suuresti maansa modernin kirjallisuuden kehitykseen. Hän syntyi ja varttui São Paulossa, ja ennen kirjailijan uraansa hän opiskeli ja opetti musiikkia.
Andrade oli modernistisen 1922-liikkeen (Semana de Arte Moderna 1922) johtohahmo ja oli São Paulon kulttuurijohtaja vuodesta 1935.
= Fiat Coupé =
Fiat Coupé on Fiatin vuosina 1993–2000 valmistama coupé-korinen automalli, joka perustuu samalle pohjalevylle kuin Fiat Tipo.
Ainoana moottorina oli aluksi Lancian tekniikkaan perustuva 16-venttiilinen 2,0-litrainen vapaasti hengittävänä (142 hv) tai turboahdettuna (195 hv) versiona. Vuonna 1996 sen rinnalle tuli Fiat Barchettan 16-venttiilinen 1,8-litrainen (130 hv) moottori. Seuraavana vuonna 2,0-litraisen korvasi uusi samankokoinen viisisylinterinen, jonka sai niin ikään vapaasti hengittävänä (147 hv) tai turboahdettuna (220 hv). Turbomalli oli varustettu Viscodrive-tasauspyörästöllä.
Vuonna 1998 turbomoottorin yhteyteen tuli saataville kuusivaihteinen manuaalivaihteisto. Seuraavana vuonna siitä tuli turbomalleissa vakiovaruste.
= Aktiivinen kuuntelu =
Aktiivinen kuuntelu on tapa asennoitua kuuntelemaan toista ihmistä siten, että toinen kokee tulevansa kuulluksi. Aktiivisessa kuuntelussa kuuntelijan eleet, asennot ja katsekontakti ovat tärkeässä asemassa.
Amerikkalainen psykologi Carl Rogers oli ensimmäisiä psykologeja, jotka kehittivät aktiivisen kuuntelun tekniikoita.
Sekä NLP-tekniikat että NVC (Nonviolent Communication) perustuvat pitkälti aktiiviseen kuunteluun.
= Chen Qi =
Chen Qi (kiin.: 陈玘; pinyin: Chén Qǐ; s. 15. huhtikuuta 1984) on kiinalainen pöytätennispelaaja. Hän voitti olympiakultaa miesten nelinpelissä Ma Linin parina Ateenassa 2004. Sama pari voitti maailmanmestaruuden vuonna 2007. Kaksi vuotta myöhemmin Chen voitti nelinpelin maailmanmestaruuden Wang Haon kanssa. Chen ja Ma saavuttivat MM-hopeaa vuonna 2011 ja MM-pronssia vuonna 2005. Chen kuului joukkuemaailmanmestaruuden voittaneeseen Kiinan joukkueeseen vuosina 2006 ja 2008.
= Vedenolennot =
Eri maiden suullisessa perinteessä on myyttisiä hahmoja, jotka elävät vedessä ja tulevat "toisesta maailmasta"selvennä sekä etsivät yhteyttä ihmisiin eri tavoin.
Ensimmäinen antiikin vedenhaltija on Okeanos-titaani, joka oli Gaian (maan) ja Uranoksen (taivaan) poika. Tarun mukaan Okeanos hallitsi makean veden Okeanos-virtaa, joka ympäröi maan reunoja. Okeanos sai sisarensa Thetyksen kanssa kolmetuhatta tytärtä, joita kutsuttiin okeanideiksi. He olivat makean veden hengettäriä, jotka hallitsivat esimerkiksi pilviä, sadetta, ilmavirtoja ja pohjavettä sekä myös jokia.
Myös Nereus on antiikin tarujen vedenjumala. Hän oli Gaian ja Pontoksen (meren) vanhin poika. Hän oli viisas ja hyväsydäminen merenantimien jumala, joka hallitsi kaloja ja meren suolaa. Nereus osasi ennustaa, ja hänen olomuotonsa oli yleensä nestemäinen, vaikka hän kykenikin muuntautumaan niin halutessaan.
Myöhemmin Zeuksen valtakaudella meriä hallitsi arvaamaton Poseidon, toiselta nimeltään Neptunus (jumala), jolla oli valta merten myrskyihin. Kuvataiteessa Poseidon kuvataan useimmiten kolmikärkisen keihään eli atraimen kanssa, jota kalastajatkin käyttivät. Poseidonin kulkuvälineenä oli kaksipyöräiset sotavaunut, joita hevoset tai merihevoset vetivät aaltojen halki. Poseidon kykeni nostamaan maanjäristyksiä kolmikärjellään tai synnyttämään merestä uusia saaria. Poseidonin vaimo Amfitrite oli vedenhengettärien nereidien kuningatar. Nereidit ratsastivat delfiinien selässä ja kisailivat vedessä kukkaköynnöksiä käsissään.
Najadit olivat makean veden jumalattaria, jotka ovat Poseidonin tai jokien jumalien Potamosien tyttäriä. Naiadit elivät makeissa vesistöissä ja menivät usein naimisiin kuolevaisten kuninkaiden kanssa ja omistivat maa-alueita, joille sitten antoivat nimensä. Monesti juomaveden lähde on nimetty naiadin mukaan, ja joskus nimen on saanut koko kaupunki, kuten esimerkiksi Egyptin Memfiksen tapauksessa on käynyt. (Niinisalo 2006: 12-14, 16)
Seireenin ajatellaan yleensä olevan viettelijätär, joka haluaa viedä miehet tuhoon. Tarinan mukaan seireenit olivat naiadeja ja Persefonen seuralaisia. Persefone oli Zeuksen ja Demeterin tytär, jonka manalan valtias Hades ryösti morsiamekseen. Demeter etsi epätoivoisesti tytärtään ja muutti naiadit puoliksi linnuiksi, jotta ne voisivat etsiä tytärtä hänen kanssaan. Kertomuksen toisen version mukaan naiadit noiduttiin, koska he olivat antaneet Haadeksen ryöstää Persefonen. Myöhemmin seireenien kerrotaan asettuneen Anthemoessan saarelle, joka sijaitsee Italiassa nykyisen Napolin kaupungin lähellä. Seireeneillä uskottiin olevan hurmaavan kaunis ääni, jolla ne houkuttelivat merimiehiä hyppäämään mereen, jolloin heidän hukuttuaan seireenit söivät heidät. Myös kuuluisa Odysseus retkillään ohitti seireenien saaren ja onnistui ihmeellisesti miehineen välttämään hukkumakuoleman. (Niinisalo 2006:16, 18-19)
Useissa maissa, myös Suomessa, yleisesti uskottiin, että vedenhaltijat ovat hukkuneiden henkiä. Henkien ajateltiin kummittelevan hukkumispaikan lähellä ja houkuttelevan sukulaisia seurakseen veteen. Vedenhaltijan näkeminen saattoi myös enteillä jonkun hukkumista. Uidessa sattuneet suonenvedot saattoivat tuntua siltä kuin joku nykisi raajoja. Myös hukkuneiden ruumiissa olleiden tummien laikkujen uskottiin olevan vedenhaltijoiden sormenjälkiä.
Vedenhaltijatarinoiden moraalinen opetus on yleensä se, ettei saa meluta veden äärellä tai mennä uimaan tai kalaan kirkonmenojen aikaan tai pyhänä. Muuten vedenhaltijat saattoivat kostaa ja lähettää sairauksia tai hukuttaa. (Niinisalo 2006:32)
Suomalaisessa kansanperinteessä esiintyy monenlaisia vedenväkeen kuuluvia olentoja, kuten järven-, meren- tai koskenhaltijoita ja vedenneitoja. Mikael Agricolan jumalaluettelossa hämäläisten vedenjumalaksi mainitaan Ahti sekä karjalaisten ja inkeriläisten veden emä. Vesihiisiä on ollut Pohjanmaalla ja Itä-Suomessa, vetehisiä vain Itä-Suomessa. Näkki tunnetaan koko Suomessa ja myös Virossa sekä Skandinaviassa. Nimitys Iku-Turso löytyy myös Kalevalasta. (Timonen& Kurkinen 1988, 4)
Suomessa on elänyt uskomus, että ihmisen elinympäristössä jokaisella paikalla on oma haltijansa. Haltijat vahtivat omaa aluettaan ja saattoivat, mikäli halusivat, vaikuttaa asuinpaikkansa vaurauteen. Oli esimerkiksi tuvanhaltija, saunanhaltija tai riihenhaltija. Näiden kulttuuripaikanhaltijoiden lisäksi myös luonnonpaikoilla oli omat haltijansa: metsällä metsänhaltija ja merellä, joella, järvellä, kaivolla tai lähteellä vedenhaltija. (Timonen 1988: 3) Vedenhaltijoilla uskottiin olevan vahvimmat voimat, koska olihan vesi ihmisille elintärkeää. Vedenhaltijana on pidetty vesistön vanhinta asukasta tai suurinta kalaa. Nämä ”veden vanhimmat” ovat vaikuttaneet pyyntionneen, ja siksi niille annettiin lahjoja tai osan saaliista. Useimmiten ensimmäinen pyydetty kala, tai ainakin kalan pää, annettiin takaisin vedenhaltijalle. Lahjaksi tuotiin hopeaa, tinaa tai elohopeaa, joskus myös rahaa. Vedenhaltijaa saattoi maanitella antamaan pyyntionnea lempein sanoin:
Vedenhaltijaan saattoi törmätä milloin vain, mutta erityisen otollista aikaa kohtaamiselle oli pyhien aika, juhannus-, loppiais- tai pääsiäisyö. Vedenhaltijat saattoivat olla anteliaita ja antoivat mahtavan kalansaaliin tai lähettivät karjaansa ihmisille. Ne saattoivat myös viedä mukanaan uimareita tai kalastajia tai muuten aiheuttaa epäonnea. Vedenhaltija saattoi myös olla onneton ja valittaa sitä.
Vedenhaltija saattoi olla eläinhahmoinen, kuten koira, kruunupäinen käärme tai suuren suuri kala. Yhtä hyvin se saattoi olla ihmisen hahmossa mies tai nainen. Naishahmo on suomalaisessa ja kansainvälisessäkin perinteessä yleisempi. (Timonen& Kurkinen 1988, 3) Usein tarinoissa esiintyy kaunis alaston naishahmo, joka kampaa tai pesee rantakivellä pitkiä hiuksiaan. Kalanpyrstöinen naishahmo on nuorempaa kansainvälistä tarinaperinnettä. Miespuolista vedenhaltijaa kuvailtiin yleensä tontunnäköiseksi partasuuksi, jolla on niinihousut ja ruokopaita. Vetehistä, miespuolista vedenhaltijaa, pelättiin, koska sen uskottiin vetävän ihmisiä veden alle. Toisaalta se saattoi myös auttaa kalastajaa puhaltamalla myötätuulen tai ajamalla kaloja verkkoihin. Vetehiseen uskottiin itäisessä Suomessa ja Karjalassa. Sen venäläinen vastine on vodjanoi, joka on aina ilkeä ihmiselle. Suomessa on myös uskottu veen kuninkaaseen ja veen emäntään, joilla on useita tyttäriä, palvelijoita ja karjaa. Tyttäret, Vellamon neidot, ovat kauniita vedenhengettäriä, jotka uivat ja ilakoivat vedessä. Karja oli tietysti lihavaa, ja lehmät lypsivät ympäri vuoden. Lehmiä saattoi nähdä rantaniityllä lypsentämässä, ja jos lehmän sai silloin kesytettyä, sai ihminen pitää sen itsellään. Myös venäläisellä vedenhengellä vodjanoilla uskottiin olevan hyvin lypsävää mustaa karjaa. (Niinisalo 2006: 31-32)
Näkillä on peloteltu lapsia uimasta liian syvälle. Vanhan uskomuksen mukaan näkki lymyili suurten lumpeenlehtien alla. Toisaalta siellä lymyilevät myös sammakot ja kalat, koska suurikokoiset lehdet suojaavat vaaroilta. Ruotsiksi lumpeenkukan nimi onkin näckros eli näkin ruusu. Kerrottiin, että näkki saattaa esiintyä eläinhahmossa, kuten esimerkiksi koirana tai hevosena, ja siten huijata lapsia kaapatakseen heidät mukaansa syvyyksiin. Suomessa ja Ruotsissa tunnetaan nuoren miehen hahmoinen näkki, joka ainakin Ruotsissa punainen myssy ja kukkia hiuksissaan harppua soitten houkutteli nuoria naisia mukaansa. Suomessa näkki on voinut olla myös nainen, josta tulevat sanonnat ”Nikki, näkki, nännäis näkkyyt!” tai ”Näkki, näkki nännisäkki!”. Näkin uskottiin myös pystyvän muuttamaan ulkonäköään. (Niinisalo 2006:37) Näkki kuitenkin menetti voimansa, kun se tunnistettiin. Niinpä näkkiä vastaan lasketeltiin uimalukuja ennen veteen menoa. Veteen mentäessä huudettiin esimerkiksi ”Näkki maalle, minä veteen!” ja rannalle noustessa ”Minä maalle, näkki veteen!”.
Kaikkialla Suomessa on kerrottu juttuja vedenhaltijoista, niin rannikolla, jokien varsilla kuin Järvi-Suomessakin. Eri vesistöissä uskottiin olevan erilaisia vedenhenkiä. Esimerkiksi lammissa, lähteissä ja hetteissä oli puhdasta ja viatonta väkeä, koska vesikin oli puhdasta ja rauhallisesti virtaavaa. Nämä haltijat kuvattiin useimmiten hienohelmaisiksi neidoiksi, ja niiden uskottiin olevan kuolleiden henkiä. Tällaiset rauhalliset vedenottopaikat olivat parhaimpia, jos halusi parantua jostakin taudista. Vedenhaltijan uskottiin tuntevan lääkkeen vaivaan kuin vaivan, eihän turhaan sanottu ”Vesi vanhin voitehista”. Vedenhaltijaa saattoi pyytää taikakeinoin neuvomaan unessa oikean rohdon sairauteen. (Niinisalo 2006:31) Koskessa taas oli liikkuvaista ja hurjaakin väkeä, jonka uskottiin soittavan viulua todella hyvin. Koskenhaltijalta saattoi yrittää saada soitonopetusta uudenvuoden-, laskiais-, pääsiäis- tai juhannusyönä, jolloin henget olivat muutenkin liikkeellä. Haltijalla oli kuitenkin ehtoja, kuten että hänet ja oppilas tuli sitoa yhteen, mutta jos onnistui olemaan joutumatta kosken kuohuihin saattoi saada taiturimaisen soittotaidon, jonka tahdissa ihmisten oli pakko tanssia tahtomattaankin. Myös Norjassa ja Ruotsissa tunnetaan tällaiset soittotaiturit ja koskenhaltijat. (Niinisalo 2006:36)
On olemassa useita tarinoita, joissa vedenhaltija on antelias ja jollakin tavalla auttaa ihmistä.
Vedenhaltija auttoi köyhää leskeä lapsineen ja lahjoitti tälle kaksi mustaa lehmää karjastaan. Nainen pyysi lähikartanosta lainaksi lypsykippoa mutta kateellinen emäntä ajoi hänet pois. Seuraavassa talossa leski otettiin avosylin vastaan ja annettiin asuinpaikka sekä karjalle että perheelle. Ihmeelliset lehmät antoivat sitä enemmän maitoa mitä suurempaan astiaan niitä lypsi. Talo vaurastui, mutta kartano josta nainen oli häädetty pois köyhtyi, rappeutui ja hävisi. (Timonen 1988:54)
Tämän tarinan opetuksena tuntuu olevan se, ettei kannata kadehtia vaan olla antelias, sillä onni moninkertaistuu, kun sen jakaa. Toisessa tarinassa ihminen suostuu veden väen kummiksi, ja palkaksi mies saa valkean aaltojen kuohuista tehdyn paidan, joka ei likaannu, vaikka mudassa kierisi. Kotona kovasti kysellään paidan alkuperää, ja miehen lopulta kertoessa sen paita heti murenee miehen päältä. (Timonen 1988:47) Monissa tarinoissa vedenhaltija tekee jonkin taian, mutta kun vedenhaltija mainitaan nimeltä, lumous särkyy. Niin käy esimerkiksi tarinassa ”Näkki menetti voimansa” (Timonen 1988:42). Tarinassa lapset leikkivät rannalla, kunnes vedestä tullut koira liittyi leikkeihin. Koira pyytää lapsia selkäänsä, mutta yksi on pudota hännän päältä ja huutaa: ”Nikki, näkki, näpärällä hännän päällä!” Kuullessaan nimensä näkin on ravistettava lapset pois selästään ja sukellettava takaisin lammen pimeyteen.
Toisessa tarinassa ennen sovussa kyläläisten kanssa eläneestä haltijasta tulee pitkävihainen kiukkupussi, koska ihmiset rakentavat myllyn haltijan asuinpaikalle niemennokkaan. Vedenhaltija suuttui ja päästi vedet valloilleen niin, että mukana huuhtoutui mylly ja muutama talo, sekä entisestä niemennokasta tuli saari. Uutta myllyä eivät kyläläiset rakentaneet, mutta haltija muistaa kiusan edelleen ja piinaa ihmisiä huonolla säällä. (Timonen 1988:31,33)
Tämä tarina opettaa, että luontoa tulisi kunnioittaa. Seuraava tarina on erikoinen, koska suomalaisissa tarinoissa ei kuvata usein kauneudellaan lumoavaa vedenneitoa niin kuin usein kansainvälisissä tarinoissa. Tässäkin tarinassa on vaatimus luonnon arvostamisesta ja rauhaan jättämisestä.
Sisarukset Matti ja Iina keräilivät kiviä järven rannalla, Matti mustia ja Iina valkoisia. Yhtäkkiä Iinalle ilmestyi hurmaava nainen lahnansuomuisessa puvussa, joka pyysi tyttöä mukaansa juhliin Ahdin linnaan, mikä oli koristeltu tuhansin simpukankuorin ja jota ympäröi ihmeellinen vedenalainen puutarha. Iina saisi osansa linnan rikkauksista jos lähtisi naisen matkaan. Iina hurmaantui naisen kauneudesta ja tarinoista ihmeellisestä Ahdin valtakunnasta, Iina oli jo astumaisillaan veteen kun hän muisti varoitukset veden väen lumouksista. Silloin Iina alkoi rukoilla ääneen ja samassa nainen vaipui laineisiin ja huusi: - Taas te ihmiset sotkitte järven rannat, vaikka minä ja tyttäreni ne tulvaveden aikaan siivosimme! Tämän jälkeen Iina ja Matti heittivät kaikki keräämänsä kivet takaisin järven syvyyksiin. (Timonen 1988:13)
Tarinoiden erikoisinta antia on kertomus miehestä, joka voittaa veden akan väkivalloin, ei lukuja lukemalla:
Kalle seisoi kaislikossa sorsastamassa. Siellä hän näki rannassa naisen pesevän itseään, ja pestyään nainen heitti valtavat rintansa olalle kuivumaan. Kalle pelästyi akan rumuutta ja tokaisi: - Mitä akka kummittelet siinä? Johon nainen murahti: - En ole mikään akka, olen merenneito. Kalle suuttui ja laukaisi pyssynsä kohti sekä karjahti: - Ole vaikka paholainen! Nainen hyppäsi korkealle ilmaan ja ryntäsi Kallen perään. Kalle juoksi pakoon eukko kannoillaan. Kallen tultua pelon laitaan, ämmä katosi. Seuraavana yönä unessa akka vannoi palaavansa kolmen päivän kuluttua kostamaan. Kolmannen päivän iltana Kallen vaimo lämmitti saunan tulikuumaksi ja Kalle meni sinne odottamaan eukkoa. Puolenyön aikaan Kalle kuuli kysymyksen porstuasta: - Joko olet valmis? – Jo. Vastasi Kalle ja iski tulikuumalla kiukaan kivellä tulijaa otsaan. Akka katosi huutaen takaisin mereen eikä häirinnyt enää miestä, mutta ei Kallekaan uskaltanut enää vedenhaltijaa hätistellä. (Timonen 1988:27)
Opetuksena monissa tarinoissa vaikuttaa olevan se, että jos luonnossa liikkuu kunnioittaen ja antaa vedenhaltijoiden elää rauhassa, antavat nekin ihmisten olla rauhassa. Haltijat voivat myös palkita ihmisen avun moninkertaisesti tai auttaa vaikeaan asemaan joutunutta pelkästä omasta halustaan.
Tarinat vedessä asuvista olioista ovat yleisiä ympäri Eurooppaa, seuraavassa eri maiden perinteisiin kuuluvia hahmoja.
Tarina Melusinasta kuuluu ranskalaiseen perinteeseen, ja siitä on monia eri versioita eri nimillä. Omat versiot kertomuksesta ovat olemassa ainakin Ranskassa, Luxemburgissa, Saksassa ja Puolassa.
Tarinassa Skotlannin kuningas Elynas lähtee metsästämään suruissaan ja vaimonsa menettäneenä. Metsässä hän kuulee ihmeellistä laulua, ja laulun johdattamana kohtaa metsänhaltija Pressynen, johon rakastuu ja pyytää tätä vaimokseen. He elävät onnellisina, ja Pressyne tuli raskaaksi. Silloin Pressyne vaati Elynasta lupaamaan, ettei tämä koskaan yrittäisi nähdä häntä synnyttämässä tai kylvettämässä lastaan, koska Elynas ei tiennyt Pressynen olevan metsänhenki. Elynas ei kuitenkaan kyennyt pitämään lupaustaan vaan, näki Pressynen kylvettämässä vastasyntyneitä kolmosia Melusinaa, Melioria ja Palatinaa. Niin Pressyne lähti kuningaskunnasta eikä koskaan palannut takaisin.
Pressyne pakeni pienelle saarelle ja kasvatti tyttärensä siellä. Viidentoista ikäisenä Melusina kysyi minkä lupauksen hänen isänsä oli rikkonut. Kuultuaan Melusina vihastui ja lähti sisaret mukanaan kostamaan isälleen. Tyttäret sieppasivat kuninkaan ja tämän omaisuuden ja sulkivat hänet vuoren sisään. Pressynen kuultua asiasta hän suuttui lapsilleen ja noitui Melusinan ottamaan puoliksi käärmeen hahmon aina lauantaisin. Vasta kun Melusina löytäisi puolison, joka ei yritä nähdä häntä lauantaisin, pääsisi hän taiasta.
Murheissaan metsässä vaeltaessaan Melusina tapasi Rainmondin, Poitoun herttuan, joka rakastui tytön kauneuteen ja kosi tätä. Melusina lupautui hänelle vaimoksi sillä ehdolla, ettei Rainmond koskaan yrittäisi nähdä häntä lauantaisin. Jos sulhanen pitäisi lupauksensa, tulisi hänen elämäänsä vaurautta ja onnea, jos ei, niin molemmille kävisi huonosti. Niin pari meni naimisiin ja sai 11 poikaa. He elivät onnellisina metsälammen lähelle rakentamassaan Lusignan linnassa. Rainmondia kuitenkin riivasi uteliaisuus - mitä hänen Melusinansa oikein piilotti häneltä? Eräänä lauantaina Rainmond piiloutui ja näki Melusinan kylpyaikeissa. Silloin hän näki vaimonsa olevan vyötäröstä alaspäin hirvittävä käärme. Kauheinta kuitenkin oli hänen ymmärtäessään miten paljon hän vaimoaan rakasti ja että hän saattaisi menettää tämän petoksensa takia. Samassa Melusina haihtui ja muuttui hengeksi ja huusi miehelleen, ettei saisi näkyvää ulkomuotoaan tai rauhaa ennen tuomiopäivää tai ennen kuin hänen Lusignan sukujuurensa kuolee. Hän sanoi vielä tulevansa linnan ylle aaveena aina, kun linnanherra vaihtuu. Sitten Melusina lensi itkien ulos linnasta ja elää enää metsän aaveena. (Niinisalo 2006:23-24)
Lorelei on osa saksalaista kertomusperinnettä. Lorelei oli hyvin kaunis nainen ja tahtomattaan niin viettelevä, että kaikki miehet halusivat häntä. Hän ei pystynyt torjumaan kosijoitaan ja oli siten häpeäksi kotikaupungilleen Reinin varrella sijaitsevalle Bacharachille. Kaupunkilaiset uskoivat Lorelein olevan noiduttu ja lähettivät hänet piispan luo. Piispa kuitenkin uskoi tytön syyttömyyteen ja julisti tämän vapaaksi synnistä.
Lorelei itki, että koituu kohtaloksi jokaiselle miehelle, joka vain katsookin häneen. Hän rakasti vain yhtä miestä, mutta tämä oli lähtenyt merille. Hän toivoi kuolemaa, mutta hyväsydäminen piispa ei halunnut antaa sellaista tuomiota, vaan ehdotti Lorelein ryhtyvän nunnaksi luostariin. Matkalla luostariin ohitettiin Reinin rantakallio, ja Lorelei pyysi kerran vielä saada ihailla Reinin kaunista jokimaisemaa. Niin Lorelei päästettiin kiipeämään, ja huipulle päästyään hän sanoi: ”Näettekö tuon kaukaisen laivan joella? Se on rakastettuni laiva.” Sitten Lorelei hyppäsi jokeen, perässään murheen murtamat saattajat.
Nykyään Reinin varrella on rantakallio, jota kutsutaan nimellä Lorelei. Se on vaarallisessa paikassa, ja siellä on sattunut paljon onnettomuuksia. Lorelein uskotaan yhä houkuttelevan kauniilla laulullaan matkalaisia tuhoon. (Niinisalo 2006: 22, 24-25)
Rusalka on eräänlainen vedenneito ja kuuluu slaavilaiseen, erityisesti venäläiseen, perinteeseen. Uskomuksen mukaan ennen naimaikää väkivaltaisesti kuolleen tytön sielusta tulee rusalka. Jos kuolema sattuu vesistön lähellä, silloin sielusta tulee veden rusalka. Hukkuneiden sieluista tulee myös rusalka-vedenolentoja. Rusalka näyttäytyy kauniin naisen hahmossa ja houkuttelee luokseen veteen. Joskus rusalka voi myös olla paha demoni, ja sillä uskotaan olevan korviariipaiseva nauru ,joka voi vaikka tappaa. Myös rusalka voi muuntautua esimerkiksi joutsenen tai hanhen hahmoon.
Timonen, Eija & Kurkinen, Maileena 1988. Vedenhaltijat.Helsinki: Suomalaisen kirjallisuuden seura
= Tapisciaceae =
Tapisciaceae on pieni aasialainen ja amerikkalainen kasviheimo koppisiemenisten Huerteales-lahkossa.
Heimon kasvit ovat pieniä puita tai pensaita, joiden lehtiasento on kierteinen. Lehdet ovat korvakkeellisia, pääteparisia tai kolmilehdykkäisiä, ja lehdyköiden nivelkohdissa on rauhasia ja pikkukorvakkeet. Pienissä kukissa on yhdis- tai erilehtinen verhiö ja tavallisesti mesiäinen. Sikiäin on väliseinäinen tai -seinätön, ja vartalo on haarainen tai vartalot ovat enemmän tai vähemmän erillisiä. Kussakin emilehdessä on yksi siemenaihe pohjaistukassa. Hedelmä on joskus luumarja.
Heimon lajeista Tapiscia sinensis kasvaa Kiinassa, muut lajit Etelä-Amerikan luoteisosassa.
Tapisciaceae käsittää kaksi sukua (Tapiscia ja Huertea) ja viisi lajia. Ne sisällytettiin pitkään kotapähkinäkasveihin (Staphyleaceae) tai sittemmin Sapindales-lahkoon.
Stevens, P. F. (2001 onwards). Angiosperm Phylogeny Website. Version 12, July 2012 [and more or less continuously updated since]. http://www.mobot.org/MOBOT/research/APweb/.
= Pilvikolibrit =
Pilvikolibrit (Lampornis) on kolibrien heimoon kuuluva lintusuku. Sukuun kuuluu seitsemän neotrooppisella ja nearktisella alueella elävää lajia.
Väisänen, R. A., Högmander, H., Björklund, H., Hänninen, L., Lammin-Soila, M., Lokki, J. & Rauste, V. 2006: Maailman lintujen suomenkieliset nimet (Finnish Names of the Birds of the World). 2., uudistettu painos (2nd edition). – BirdLife Suomi – BirdLife Finland, Helsinki – http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/nimisto (Arkistoitu – Internet Archive) [13.1.2011].
= Kubitti =
Kubitti (engl. qubit eli quantum bit ’kvanttibitti’) on kvanttitietokoneen bitti.
Kubitti on kahden kvanttitilan lineaarinen superpositio. Tämä erottaa sen normaalista, digitaalisesta bitistä, joka on diskreetti ja voi saada vain arvot 0 tai 1. Tilat on yleensä merkitty kvanttimekaniikan bra-ket-merkintätavan mukaisesti
{\displaystyle |\psi \rangle =\cos({\frac {\theta }{2}})|0\rangle +e^{i\varphi }\sin({\frac {\theta }{2}})|1\rangle }
Kubitin tärkeä ominaisuus, joka erottaa sen normaalista bitistä, on kuitenkin tilojen lomittuminen monien kubittien välillä. Tämä mahdollistaa sen, että sarja kubitteja voi ilmaista samaan aikaan superposition useista binääriluvuista.
Kubitit voidaan yhdistää kubittirekisteriksi, ja kvanttitietokone toimii manipuloimalla näitä rekistereitä.
Kubitin tila-avaruus eli sen mahdollisten tilojen joukko voidaan kuvata geometrisesti Blochin pallolla.
Kubitin käsitettä sovelsi ensimmäisenä Stephen Wiesner vuonna 1983 ehdotuksessaan kvanttirahalle, jota hän yritti julkaista yli vuosikymmenen. Myöhemmin englanninkielisen termin qubit otti käyttöön Benjamin Schumacher, joka kertoo saaneensa inspiraation William Woottersilta.
Miksi kubit voi olla yhtä aikaa nolla ja yksi, M. Möttönen, Tekniikan Maailma,1.8.2019
A Detailed Review of Qubit Implementations for Quantum ComputingThe Quantum Insider, 21.5.2020
Implementation of Quantum Driving of Superconducting Qubit for Gate Error Analysis, Aashish Sah, Tampereen Yliopisto, 67s., 2020
= Jouni Waldén =
Jouni Antero Waldén (s. 9. tammikuuta 1982 Kuopio) on suomalainen diplomi-insinööri ja entinen kiekonheittäjä.
Hän aloitti yleisurheilu-uransa Kuopion NMKY:n riveissä, josta siirtyi edustamaan Ikaalisten Urheilijoita vuonna 2005. Vuosina 2002–2013 häntä valmensi Anssi Mäkinen ja vuodesta 2013 lähtien hän on valmentanut itse itseään.
Aikuisten SM-kisoista hän on saavuttanut kultaa Kalevan kisoissa 2013 ja hopeaa 2011, 2012, 2014 ja 2015 sekä pronssia 2009. Alle 23-vuotiaiden SM-kisoista Waldén on voittanut kultaa 2003 ja hopeaa 2004.
Siviilitöinään Waldén toimii Kangasalla rakennusliike Tikirak Oy:n toimitusjohtajana ja osaomistajana. Aiemmin hän toimi rakennusliike Visura Oy:n varatoimitusjohtajana.
= Tsinebi =
Tsinebi eli zinebi ((C4H6S4N2Zn)n) on sinkin ja etyleenibistiokarbamiinihapon suola. Yhdistettä käytetään maataloudessa fungisidina, mutta esimerkiksi Euroopan unionin ja Yhdysvaltojen alueella tsinebin käyttö on kiellettyä.
Huoneenlämpötilassa tsinebi on kellertävää kiteistä ainetta. Rakenteeltaan se on polymeerimäinen suola. Tsinebi on käytännöllisesti katsoen veteen liukenematonta, mutta se liukenee muun muassa pyridiiniin, kloroformiin ja bentseeniin sekä rikkihiileen. Tsinebin fungisidiset ominaisuudet perustuvat siihen, että se estää niiden soluhengityksen. Yhdiste hajoaa aktiivisiksi metaboliiteiksi esimerkiksi etyleenitiuraamimonosulfidiksi. Tsinebi on aktiivinen useita sieniä ja homeita vastaan.
Tsinebiä voidaan valmistaa sinkkisulfaatin ja etyleenibistiokarbamiinihapon tai sen natriumsuolan eli nabaamin välisellä reaktiolla. Yhdistettä käytetään sienitauteja vastaan muun muassa kasvis-, hedelmä-, viini- ja koristekasviviljelmillä. Yhdiste levitetään jauheena. Tsinebi on sallittu käytettäväksi muun muassa Kanadassa, Intiassa, Australiassa ja Uudessa-Seelannissa. Yhdysvalloissa tsinebin käyttö muuten kuin viiniviljelmillä kiellettiin vuonna 1993 ja myös viininviljelyssä vuonna 1997. Euroopan unionin alueella yhdisteen käyttö kiellettiin vuonna 2001.
= Sport =
Sport on Sanoma-konserniin kuuluvan Sanoma Media Finlandin julkaisema naisten liikuntalehti. Sport aloitti erillisenä lehtenä 2002 ja ilmestyy nykyään kaksitoista kertaa vuodessa (10 lehteä). Aiemmin lehteä julkaistiin muutamia numeroita Me Naisten yhteydessä.
Lehden levikki on 47 164 (LT 2008), ja sillä on 119 000 lukijaa (KMT Lukija 2008).
= Vaski-kirjastot =
Vaski-kirjastot on Varsinais-Suomen alueen 18 kunnan kirjastoverkosto eli kirjastokimppa. Alueellinen yleisten kirjastojen yhteenliittymä muodostettiin vuonna 2008. Maakunnan kunnista esimerkiksi Salo liittyi mukaan kirjastokimppaan vuonna 2015.
Vaski-kirjastoilla on yhteinen verkkokirjasto, kirjastokortti, käyttösäännöt ja kuljetuspalvelu. Kirjastoverkostoon kuuluvat Kaarinan, Kustavin, Laitilan, Liedon, Maskun, Mynämäen, Naantalin, Nousiaisen, Paimion, Pyhärannan, Raision, Ruskon, Salon, Sauvon, Taivassalon, Turun, Uudenkaupungin ja Vehmaan yleiset kirjastot. Alueen kirjastojen asiakkaat voivat lainata kaikkien kuntien yleisistä kirjastoista samalla kortilla, varata lainoja muista kunnista ja palauttaa lainansa muiden kuntien kirjastoihin.
Vuonna 2023 Vaski-kirjastoihin tehtiin 3,2 miljoonaa fyysistä käyntiä ja 3,4 miljoonaa verkkokäyntiä. Samana vuonna kokoelmiin kuului 2,4 miljoonaa nidettä, joista 2,0 miljoonaa oli kirjoja. Kokonaislainaus oli 6,8 miljoonaa.
Vaski-kirjastoihin kuului heinäkuussa 2021 yhteensä 56 tai 57 kiinteää kirjaston toimipaikkaa tai kirjastoautoa.
(* Liedon kirjastoauto: listaus poistettu Vaski-kirjastojen tai Liedon kirjaston sivustolta, mutta yhä mukana kirjastot.fi-listauksessa (Arkistoitu – Internet Archive). Liedon kunnanhallitus on lakkauttanut kirjastoauton Päivi Perkiö (25.10.2019) Liedon kirjastoauton lakkautus tuli ”aivan puskista” niin kirjastoväelle kuin käyttäjillekin, 2 (Arkistoitu – Internet Archive) )
= Cody Porter =
Cody Porter (s. 23. syyskuuta 1997 North Vancouver, Brittiläinen Kolumbia, Kanada) on kanadalainen jääkiekkomaalivahti, joka pelaa Saksan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla DEL2-liigan Starbulls Rosenheimissa.
Porter pelasi kevääseen 2013 saakka Pursuit of Excellencen paidassa, josta hän siirtyi kaudeksi 2013–2014 BCHL-junioriliigan West Kelowna Warriorsiin. Kaudeksi 2014–2015 Porter siirtyi varaamattomana pelaajana WHL-joukkue Vancouver Giantsiin. Hän jakoi tulokaskaudellaan varsin tasaisesti joukkueen torjuntavastuun Payton Leen kanssa ja pelasi 40 runkosarjaottelua torjuen 13 voittoa ja kaksi nollapeliä. Kesken kauden 2015–2016, lokakuussa 2015, Giants kauppasi Porterin, hyökkääjä Jackson Houckin ja Jakob Stukelin sekä kesän 2017 ehdollisen kolmannen kierroksen varausvuoron Calgary Hitmeniin vaihdossa hyökkääjä Chase Langiin ja puolustaja Ben Thomasiin. Hän nousi joukkueen selkeäksi ykkösmaalivahdiksi ja pelasi 41 runkosarjaottelua torjuen 24 voittoa ja kolme nollapeliä sekä viisi playoff-ottelua.
Syyskuussa 2017 Porter siirtyi vapaana agenttina ja yli-ikäisenä pelaajana QMJHL-junioriliigan Saint John Sea Dogsiin. Hän pelasi siellä vain kaksi ottelua, kunnes marraskuussa 2017 Porter palasi West Kelowna Warriorsin BCHL-joukkueeseen. Kaksi viikkoa myöhemmin seura kauppasi hänet MJAHL-junioriliigan Amherst Raidersiin vaihdossa tulevaisuudessa päätettävään korvaukseen.
Kauden 2018–2019 Porter edusti FHL-liigan Watertown Wolvesia ja Elmira Enforcersia. Hän pelasi myös lainalla SPHL-liigan Huntsville Havocissa, Fayetteville Marksmenissa ja Knoxville Ice Bearsissa. Kauden 2019–2020 Porter pelasi SPHL:ssä Quad City Stormin, Macon Mayhemin ja yhden edellisen kauden joukkueensa Ice Bearsin paidassa.
Lokakuussa 2020 Porter siirtyi Puolan Polska Hokej Ligan Zagłębie Sosnowieciin. Hän teki miesten pääsarjadebyyttinsä 28. lokakuuta 2020 vieraissa GKS Katowicea vastaan. Porter torjui Sosnowiecin 2–5-tappioon päättyneessä ottelussa 42 kertaa. Hän pelasi kauden 2020–2021 aikana kaikkiaan kahdeksan runkosarjaottelua, joista yksikään ei kuitenkaan päättynyt voittoon. Joulukuussa Porterin sopimus seuran kanssa purettiin. Hän ei pelannut loppukaudella enää missään. Kaudeksi 2021–2022 Porter siirtyi vuoden mittaisella sopimuksella Mestis-joukkue Iisalmen Peli-Karhuihin. Hänen hankintansa taustalla oli myös paikata Samu Pakarisen pitkäaikaista loukkaantumista. Helmikuussa 2022 seura lainasi hänet kuukauden loppuun asti kestävällä sopimuksella SM-liigajoukkue Saimaan Palloon. Porterin sopimukseen sisältyy myös optio kaudesta 2022–2023. Hänet hankittiin ensisijaisesti paikkaamaan Sveitsiin lainatun Juho Markkasen jättämää aukkoa. SM-liigan siirtotakarajalla maaliskuussa Porter teki SaiPan kanssa loppukauden kattavan sopimuksen. Hän pelasi kolmessa ottelussa, joista Porter ei kuitenkaan aloittanut yhtäkään.
Kaudeksi 2022–2023 Porter siirtyi vuoden mittaisella sopimuksella Rovaniemen Kiekon Mestis-joukkueeseen. Helmikuussa 2023 seura lainasi hänet kolmen ottelun mittaisella sopimuksella SM-liigajoukkue Tapparaan, jossa Porter paikkasi Vilho Heikkisen loukkaantumista. Hän pelasi siellä yhden ottelun. Tappara-sopimuksen päätyttyä Porter siirtyi loppukauden kattavalla sopimuksella Porin Ässiin ensisijaisesti paikkaamaan Niklas Rubinin loukkaantumista. RoKi kertoi Ässät-siirron yhteydessä, että hänen on mahdollista palata seuraan kevään aikana. Porter pelasi Ässissä neljä ottelua, kunnes Rubinin kuntouduttua seura lainasi hänet maaliskuussa loppukaudeksi takaisin RoKiin. Porter pelasi siellä yhden playoff-ottelun, kun Sami Suni kantoi suurimman osan joukkueen torjuntavastuusta. Porter voitti kauden päätteeksi Mestis-pronssia.
Marraskuussa 2023 Porter siirtyi loppukauden 2023–2024 kattavalla sopimuksella Ruotsin toiseksi korkeimmalle sarjatasolle HockeyAllsvenskan-joukkue Västervikiin oltuaan alkukauden ilman sopimusta. Hän pelasi siellä neljässä ottelussa, mutta seuran urheilutoimenjohtaja Victor Öhmanin mukaan Porter ei ollut hänen ensimmäistä viikostaan lähtien kuitenkaan täydessä pelikunnossa, eikä hänen kuntoutumisestaan ollut varmuutta. Lopulta Porterin sopimus purettiin 26. joulukuuta 2023 eli tapaninpäivänä. Tammikuussa 2024 hän siirtyi loppukaudeksi Tšekin toiseksi korkeimmalle sarjatasolle 1. česká hokejová ligan VHK Vsetíniin.
Kaudeksi 2024–2025 Porter siirtyi vuoden mittaisella sopimuksella Kazakstanin mestaruussarjan HK Almatyyn. Kesken kauden, tammikuussa 2025 hän siirtyi sieltä loppukaudeksi Saksan toiseksi korkeimmalle sarjatasolle DEL2-liigan Starbulls Rosenheimiin.
= Damon Heta =
Damon Heta (s. 10. elokuuta 1987 Perth), lempinimeltään ”The Heat”, on australialainen dartsinpelaaja, joka on pelannut PDC-liiton alaisuudessa vuodesta 2020. Hän on lokakuussa 2024 maailmanlistan kuudennella sijalla.
Heta pääsi Australian karsintojen kautta PDC:n World Series of Darts -turnauskiertueen Australian osakilpailuihin vuosina 2014, 2016, 2018 ja 2019. Vuoden 2019 Brisbane Darts Masters -turnauksessa Hetasta tuli ensimmäinen ilman PDC:n kiertuekorttia oleva pelaaja joka voitti World Series -turnauksen, voitettuaan turnauksessa sensaatiomaisesti maailmanhuiput James Waden, Simon Whitlockin, Gary Andersonin ja loppuottelussa Rob Crossin.
Vuoden 2020 alussa Heta debytoi maailmanmestaruuskisoissa, ja tammikuussa hän sai myös PDC:n kiertuekortin. Heta on edennyt major-turnauksissa kerran välieriin (UK Open 2024) ja seitsemästi puolivälieriin (Grand Slam of Darts 2020 ja 2023, Players Championship Finals 2020 ja 2023, UK Open 2022, World Matchplay 2023 ja Masters 2024).
Vuonna 2022 Heta voitti Australian maajoukkueen historian ensimmäisen World Cup of Darts -tittelin yhdessä Simon Whitlockin kanssa päihittämällä loppuottelussa Walesin maajoukkueen Gerwyn Pricen ja Jonny Claytonin.
= RN Fuciliere (1909) =
RN Fuciliere (ital. Regia Nave Fuciliere) oli Italian kuninkaallisen laivaston Soldato-luokan hävittäjä ensimmäisessä maailmansodassa.
Alus tilattiin Genovasta Gio. Ansaldo & Co.:ltä, missä köli laskettiin 28. lokakuuta 1905. Alus laskettiin vesille 21. elokuuta 1909 ja liitettiin laivaston 26. tammikuuta 1910.
Gardiner, Robert (toim.): Conway's All the World's Fighting Ships 1906–1921. Lontoo, Englanti: Conway Maritime Press, 1985. ISBN 0-85177-245-5 Teoksen verkkoversio. (englanniksi)
Fraccaroli, Aldo: Italian Warships of World War 1. Lontoo: Ian Allan, 1970. SBN 7110 0105 7 (englanniksi)
= Titane =
Titane on vuonna 2021 ensi-iltansa saanut ranskalais-belgialainen kauhudraamaelokuva, jonka on ohjannut ja käsikirjoittanut Julia Ducournau. Sen pääosia esittävät Vincent Lindon, Agathe Rousselle, Garance Marillier ja Laïs Salameh.
Elokuvan keskiössä ovat pakomatkalla oleva tappaja Alexia, jolla on titaanilevy päässään, sekä palomies Vincent, joka luulee Alexian olevan hänen kadonnut poikansa.
Titane sai maailmanensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla 2021, missä se palkittiin Kultaisella palmulla. Voiton myötä Ducournausta tuli toinen naisohjaaja, joka ollaan palkittu kyseisellä palkinnolla. Elokuva sai positiivisen vastaanoton kriitikoilta ja se valittiin Ranskasta kilpailemaan parhaan kansainvälisen elokuvan Oscarista, mutta se ei päässyt ehdolle.
= W (täsmennyssivu) =
= Emil August Fieldorf =
Emil August Fieldorf (20. maaliskuuta 1895 – 24. helmikuuta 1953) oli puolalainen kenraali. Hän toimi esimerkiksi toisen maailmansodanaikaan Puolan armeijassa ja sittemmin Puolan kotiarmeijassa Saksan miehittämässä Puolassa. Sodan jälkeen Puolan kommunistiviranomaiset antoivat hänelle kuolemantuomion neuvostojärjestelmän vastaisesta toiminnasta ja hänet teloitettiin vuonna 1953.
Emil August Fieldorf syntyi Krakovassa 20. maaliskuuta 1895 ja hänen isänsä oli rautatietyöläinen. Opiskeltuaan lukiossa Fieldorf jatkoi opintojaan opettajaopistolla ja liittyi puolalaiseen kivääriseuraan vuonna 1912. Ensimmäisen maailmansodan aikana Fieldorf otti osaa taisteluihin puolalaisten legioonien jäsenenä. Hän sai Virtuti Militari-sotilasansiomerkin kunnostauduttuaan Hulewiczen taistelussa. Puolalaisten legioonien niin sanotun valakriisin seurauksena Fieldorf liittyi Itävalta-Unkarin armeijaan ja hän taisteli Italian vastaisella rintamalla. Syyskuussa 1918 hän liittyi puolalaiseen sotilasjärjestöön (Polska Organizacja Wojskowa) ha uuteen Puolan armeijaan marraskuussa samana vuonna.
Liittyttyään Puolan armeijaan Fieldorf taisteli Puolan–Neuvosto-Venäjän sodassa Kiovan, Vilnan ja Daugavpilsin suunnalla. Sodan päätyttyä hän toimi 1. jalkaväkidivisioonaan kuuluneen komppanian komentajana. Vuonna 1926 hän kannatti Józef Piłsudskin niin sanottua toukokuun vallankaappausta. Vuonna 1935 hän toimi pataljoonan komentaja rajavartiostossa ja tammikuusta 1938 lähtien rykmentinkomentajana Brzeżanyssa.
Toinen maailmansota syttyi natsi-Saksan hyökätessä Puolaan syyskuussa 1939. Fieldorfin rykmentti taisteli 12. jalkaväkidivisioonan alaisuudessa. Lokakuussa Fieldorf yritti paeta Puolasrta länsimaihin, mutta hän joutui internoiduksi Unkarissa. Takaiskusta huolimatta hän pääsi lopulta tammikuussa 1940 Ranskaan, jossa hän toimi kenraali Kazimierz Sosnkowskin alaisuudessa. Ranskan kukistuessa Puolan tapaan Fieldorf pakeni edelleen Lontooseen 17. heinäkuuta 1940. Syyskuussa samana vuonna hän matkusti takaisin Puolaan Varsovaan, jossa hän liittyi paikalliseen vastarintaliikkeeseen, josta sittemmin muodostui Puolan kotiarmeija. Hän komensi ensin joukkoja Białystokissa siirtyen syksyllä Kedywin komentajaksi. Kedywin komentajana Fieldorfin vastuulla oli erilaisia koulutushankkeita, sabotaaseja ja aseiden tuotantoa.
Huhtikuussa 1944 Fieldorfista tehttiin NIE:n komentaja. NIE perustettiin Puolan mahdollisen neuvostomiehityksen varalta itsenäisyyttä ajavaksi liikkeeksi. Syyskuussa 1944 Fieldorf ylennettiin prikaatinkenraaliksi ja hän toimikotiarmeijan päällikkö Leopold Okulickin varamiehenä. Kotiarmeija lakkautettiin tammikuussa 1945 ja Okulickista tuli NIE:n päällikkö. Fieldorf jatkoi hänen alaisenaan vastaten järjestön eteläisestä piiristä. 7. maaliskuuta 1945 Fieldorf pidätettiin hänen käyttäessään väärää nimeä Walenty Gdanicki. Hänen oikeaa henkilöllisyyttään ei tajuttu, mutta hän joutui silti lokakuuhun 1947 saakka pakkotyöleirille lähelle Kazania. Vapauduttuaan hän palasi Puolaan. Lokakuussa 1950 hänen hakiessaan armeija-asemansa palautusta Fieldorf otti yhteyttäaikanaan hänen komentajanaan toimineeseen kenraali Gustaw Paszkiewicziin. Hänen tietämättään Paszkiewicz oli vastuussa monein puolalaisten Neuvostoliiton vastaisten hahmojen pidätyksistä ja Fieldorf vangittiin 10. marraskuuta 1950. Hän sai syuytteet neuvostojärjestelmän vastaisesta toiminnasta ja kommunistiaktiivien likvidoinneista. 16. huhtikuuta 1952 Fieldorf sai kuolemantuomion ja hänet teloitettiin Varsovassa valituksista huolimatta 24. helmikuuta 1953. Tuomiot kumottiin hänen kuolemansa jälkeen 7. maaliskuuta 1989.
= Candice Patton =
Candice Kristina Patton (s. 24. kesäkuuta 1988 Jackson, Mississippi, Yhdysvallat) on yhdysvaltalainen näyttelijä. Hän on näytellyt muun muassa pääroolissa televisiosarjassa The Flash.
Patton varttui Planossa Texasissa. Hän opiskeli Dallasissa Southern Methodist Universityssa ja suoritti näyttämötaiteen BFA-tutkinnon.
Patton osallistui toukokuussa 2004 ensimmäisen yliopistovuoden jälkeen CBS:n Soap Star Screen Testiin, joka on yliopisto-opiskelijoille tarkoitettu valtakunnallinen kilpailu, jossa tavoitellaan roolia saippuaoopperassa The Young and the Restless. Patton voitti kilpailun Ethan Rainsin kanssa. Pattonilla oli vuonna 2008 päärooli WB:n verkkosarjassa Sorority Forever ja rooli riippumattomassa elokuvassa Commander and Chief.
Patton valittiin moniin televisiosarjoihin, mukaan lukien saippuaoopperaan Kauniit ja rohkea. Hän on näyttellyt vuodesta 2014 Iris West-Allenia sarjassa The Flash. Roolin ansiosta hän saanut esiintymisiä muissa Arrowverse-ohjelmissa, kuten Arrow, Supergirl ja Legends of Tomorrow Crisis on Earth-X crossover -tapahtumassa. Kolmannen kauden jaksossa "Duet" hän esitti gangsterien tytärtä Millie Fossia unelmamaailman skenaariossa.
Vuonna 2017 Candicen rooli Iris Westina palkittiin Saturn-palkinnolla parhaasta televisiosivuosasta.
Patton perusti vuonna 2017 yhdessä Arrowverse-tovereidensa kanssa verkkoyhteisö Shethorityn ("She + Authority"), jota luonnehditaan "positiiviseksi paikaksi naisille ja naisellisille ihmisille inspiroidaselvennä, voimaannuttaa ja jakaa. Yhteisössä naiset jakavat omia tarinoitaan ja kokemuksiaan. Shethorityllä on oma vaatelinja, jonka tuotot lahjoitetaan voittoa tavoittelemattomille järjestöille, jotka taistelevat tyttöjen ja naisten oikeuksien puolesta, kuten Girls Not Brides ja Girls, Inc.
= Nusrat Fateh Ali Khan =
Nusrat Fateh Ali Khan (urduksi ‏نصرت فتح على خاں‎, Nusrat Fateh Alī Xān; 13. lokakuuta 1948 – 16. elokuuta 1997) oli pakistanilainen laulaja. Hän aloitti uransa 1970-luvun alussa. Hänen edustamansa musiikkityyli on qawwalia, sufilaista islamilaista uskonnollista musiikkia. Hän teki myös musiikkia moniin intialaisiin ja pakistanilaisiin elokuviin.
1990-luvulla Nusrat Fateh Ali Khan tuli länsimaisen musiikkiyleisön laajempaan tietoisuuteen levyttäessään Peter Gabrielin RealWorld-levymerkille sekä perinteiseen tyyliin esitettyä musiikkia, kuin myös kanadalaisen Michael Brookin kanssa tekemäänsä musiikkia, jossa perinteinen qawwali-musiikki yhdistyi länsimaiseen rytmimusiikkiperinteeseen. Nusrat Fateh Ali Khan on ollut lukuisten remiksausten kohteena, hänen musiikkiaan on remiksannut mm. Massive Attack.
Guinnessin ennätystenkirjan mukaan Nusrat Fateh Ali Khan on kaikkien aikojen eniten levyttänyt qawwaliartisti ja hänen tuotantonsa kattaa kaikkiaan yli 125 albumia.
Elämänsä lopussa Khan kärsi munuais- ja maksavaivoista. Hänen tilansa kävi erittäin huonoksi Lontoossa 11. elokuuta 1997, kun hän oli ollut matkalla Lahoresta Los Angelesiin munuaisensiirtoon. Hän oli yhä Cromwell Hospitalissa, Lontoon South Kensingtonissa kuollessaan sydänkohtaukseen 17. elokuuta. Lääkärien mukaan hän oli saanut hepatiitin dialyysilaitteesta, jolla häntä oli hoidettu Pakistanissa.
= Luettelo Tulen ja jään laulu -sarjan hahmoista =
Tämä on luettelo Tulen ja jään laulu -kirjasarjan hahmoista. Kirjasarjan on kirjoittanut yhdysvaltalainen George R. R. Martin, ja se kattaa toistaiseksi viisi romaania, jotka on julkaistu vuosina 1996–2011. Kirjasarjan kaksi viimeistä osaa on edelleen julkaisematta. Kirjasarjan pohjalta on tehty televisiosarja Game of Thrones (2011–2019).
Lordi Eddard ”Ned” Stark on Talvivaaran lordi sekä Pohjoisen lääninherra ja suojelija. Hän on Robert Baratheonin ystävä ja taistellut tämän rinnalla Robertin kapinassa Targaryen-sukua vastaan. Eddardilla on vaimonsa Catelynin kanssa
neljä lasta: Sansa, Arya, Bran ja Rickon. Lisäksi hänellä on äpäräpoika Jon Nietos, joka syntyi Robertin kapinan aikana. Valtaistuinpeli-kirjan alussa Robert pyytää Nediä Kuninkaan Kouraksi, joka on valtakunnan toiseksi korkein virka. Yhdessä tyttäriensä Sansan ja Aryan kanssa Eddard muuttaa pääkaupunki Kuninkaansatamaan hoitamaan tärkeää tehtäväänsä. Pian Ned saa kuitenkin selville, ettei Robertin lapset todellisuudessa olekaan hänen, vaan lapset Joffrey, Myrcella ja Tommen ovat syntyneet Robertin vaimon Cersein ja tämän
kaksoisveljen Jaimen insestisestä suhteesta. Robert kuitenkin haavoittuu retkellä kuolettavasti eikä Ned ehdi kertoa hänelle totuutta väitetyistä lapsistaan. Eddard yrittää saada Robertin veljen Stanniksen rautavaltaistuimelle, mutta Joffrey vangitsee Nedin maanpetoksesta ja mestauttaa tämän. Nedin kuolema sytyttää kirjasarjan tapahtumien keskiössä olevan viiden kuninkaan sodan.
Game of Thrones -näyttelijä: Sean Bean (9 jaksoa), takaumissa Robert Aramayo (4 jaksoa) ja Sebastian Croft (2 jaksoa)
Lady Catelyn Stark (o.s. Tully) on Nedin vaimo. Catelyn eli lapsuutensa Vuolasvirralla isänsä lordi Hoster Tullyn ja siskonsa Lysan kanssa. Petyr Baelish oli palavasti ihastunut Catelyniin, mutta 12-vuotiaana Catelyn kihlataan Brandon Starkille, joka on Talvivaaran perijä. Kuningas Aerys II kuitenkin murhaa Brandonin, ja Catelyn menee naimisiin Brandonin veljen Eddardin kanssa. Lysa naitetaan samana päivänä Jon Arrynille, häntä paljon vanhemmalle Kotkanpesän lordille. Catelyn tulee raskaaksi hääyönään ja synnyttää Robbin, samalla kun Ned sotii kuningasta vastaan Robertin kapinassa.
Kirjassa Valtaistuinpeli Catelyn kertoo miehelleen Jon Arrynin kuolemasta. Hän saa siskoltaan kirjeen, jossa tämä väittää Lannisterin suvun murhanneen Jonin. Kun kuningas Robert tarjoaa Nedille virkaa pääkaupungista, Catelyn usuttaa puolisoaan ottamaan viran vastaan. Kun Bran putoaa tornista ja osittain halvaantuu, Catelyn alkaa epäillä jonkun tarkoituksella vahingoittaneen Brania. Salamurhaaja yrittää tappaa Branin, mutta tämän hurjasusi Kesä pelastaa pojan. Catelyn saa selville, että Tyrion Lannister omistaa tikarin, jolla Bran yritettiin tappaa. Hoster Tullyn lipunkantajien avustuksella Catelyn vangitsee Tyrionin ja vie tämän siskonsa Lysa Arrynin luokse Laaksoon, jossa suoritetaan oikeudenkäynti. Oikeudenkäynti ratkaistaan kaksintaistelulla, joka päättyy Tyrionin vapauttamiseen, kun hänen puolestaan taisteleva palkkasoturi Bronn voittaa Lysan puolesta taistelleen ser Vardis Egenin. Laaksossa Catelyn saa kuulla Lannisterien vanginneen Eddardin. Hän lähtee Laaksosta Robbin tueksi, joka marssii Talvivaarasta etelään armeijan kanssa. Catelyn tapaa Robbin Cailinvallilla, ja he matkaavat armeijansa kanssa Kaksosille. Catelyn neuvottelee lordi Walder Freyn kanssa hänen miestensä vartioiman sillan ylittämisestä. Walder suostuu mutta asettaa muutamia ehtoja: Robbin tulee naida yksi Freyn monista tyttäristä, Arya kihlataan Freyn nuorimman pojan kanssa ja kaksi Freyn lastenlasta otetaan Talvivaaraan kasvateiksi. Kaksosten ylittämisen jälkeen Robbin armeija saapuu Vuolasvirralle vapauttamaan sen piirityksen. Ser Jaime Lannister otetaan vangiksi Kuiskemetsän taistelun jälkeen. Pian uutiset Eddardin teloittamisesta saapuvat, ja Robbin lipunkantajat julistavat Robbin Pohjoisen kuninkaaksi. 300 vuoden tauon jälkeen Pohjoisella on jälleen kuningas.
Kuninkaiden koitoksen alussa Catelyn riitelee Robbin kanssa, joka ei suostu vaihtamaan ser Jaimea Sansaan ja Aryaan. Catelyn ei myöskään hyväksy Theonin lähettämistä Rautasaarille. Robb päättää lähettää äitinsä Laaksoon sopimaan liittoa itsensä kuninkaaksi julistaneen Renly Baratheonin kanssa. Renly ei kuitenkaan hyväksy liittoutumista vaan käskee Robbin kumartamaan häntä. Catelyn tapaa Brienne Tarthinilaisen, josta tehdään osa Renlyn kuninkaankaartia, Sateenkaarikaartia. Kun Renlyn veli Stannis piirittää Renlyn linnakkeen Myrskynpään, Catelyn yrittää turhaan saada veljekset sopimaan keskenään. Briennen valmistaessa Renlyä taisteluun, Renlyn tappaa salaperäinen varjo. Renlyn kuninkaankaartilaiset syyttävät Brienneä taposta ja Catelyn pakenee hänen kanssaan. Kun he saapuvat Vuolasvirralle, Brienne vannoo uskollisuutta Catelynille. Catelyn kuulee Robbin voittoisista taisteluista ja että hän on tulossa takaisin Vuolasvirralle Rosokalliolta. Catelyn kuulustelee juopunutta ser Jaimea, joka ei tunnusta lähettäneensä salamurhaajaa Branin kimppuun. Jaime jatkaa humalaista paasaustaan ja pilkkaa Eddardin kunniaa. Catelyn on kuullut tarpeeksi ja kutsuu Briennen miekkoineen paikalle.
Miekkamyrskyssä paljastuu, että Catelyn on vapauttanut ser Jaimen vaihtaakseen tämän tyttäriinsä. Brienne saattaa Jaimea Kuninkaansatamaan. Robb saapuu takaisin Vuolavirralle ja kertoo menneensä naimisiin Jeyne Westerlingin kanssa Rosokalliolla. Catelyn varoittaa, että hänen tekonsa on suututtanut Walder Freyn, jonka tyttären kanssa Robb oli luvannut mennä naimisiin. Greyjoyt pitävät Talvivaaraa hallussaan ja Robb tarvitsee Freyn apua sen takaisin valloittamiseksi. Catelynin isä Hoster Tully kuolee. Hautajaisissa Walder Freyn lähettämä edustaja Linkku-Lothar Frey kertoo, että Talvivaara on poltettu. Samalla hän toteaa, että Walder suostuu naittamaan tyttärensä Roslinin Robbin enolle lordi Edmure Tullylle. Hääsaattueen ollessa matkalla Kaksosille Robb kertoo aikovansa nimetä Jon Nietoksen perillisekseen ja pyytää vasallejaan sinetöimään asiakirjan. Robb on jättänyt tuoreen vaimonsa Vuolasvirralle, jottei hän loukkaisi Walderia enempää. Punaisissa häissä Starkit tulevat petetyksi ja Robbin miehet surmataan. Roose Bolton surmaa Robbin miekalla ja Catelynin kurkku leikataan.
Robb Stark on Eddard ja Catelyn Starkin esikoispoika ja Talvivaaran perijä. Robb on 15-vuotias tarinan alussa. Hänellä on hyvät välit velipuoleensa Jon Nietokseen ja Theon Greyjoyhin, joita hän pitää oikeina veljinään. Kirjassa Valtaistuinpeli Robb saa hurjasuden, jonka hän nimeää Harmaatuuleksi. Hän jää hoitamaan asioita Talvivaaraan kahden nuoremman veljensä kanssa, kun hänen muu perheensä lähtee pääkaupunkiin. Kun kuningas Joffrey Baratheon vangitsee Eddardin, Robb lähtee sotaan ja marssii armeijansa kanssa Jokimaille. Sodan ensimmäinen este tulee vastaan Kaksosilla, kun he joutuvat neuvottelemaan lordi Walder Freyn kanssa joen ylittämisestä. Joen ylittämiseksi Robbin tulee naida yksi Walder Freyn monista tyttäristä. Kun Robb kuulee Joffreyn teloittaneen hänen isänsä, hän julistaa virallisesti sodan kruunua vastaan julistamalla itsensä Pohjoisen kuninkaaksi. Sodan ensimmäisessä taistelussa Robb yllättää Lannisterien joukot ja vangitsee ser Jaime Lannisterin. Catelyn pyytää poikaansa pitämään Jaimen elossa, jotta he voisivat vaihtaa tämän Robbin sisaruksiin Sansaan ja Aryaan, jotka ovat pääkaupungissa Lannisterien vankeina.
Kirjassa Kuninkaiden koitos Robb voittaa kaikki taistelut ja alkaa vaikuttaa uhkaavalta muiden Rautavaltaistuimelle pyrkivien mielestä. Hän lähettää Catelynin kuolleen kuningas Robertin pikkuveljen Renlyn luo toiveenaan saada aikaan liitouma. Renly kuitenkin tavoittelee valtaa itselleen eikä suostu liittoon. Kun myöskään Renlyn veli Stannis ei suostu liittoutumaan Robbin kanssa, Robb komentaa äitinsä palaamaan takaisin luokseen.
Miekkamyrskyn alussa Robb on lievästi haavoittunut taistelussa. Hän palaa taistelusta ja saa tietää äitinsä päästäneen Jaime Lannisterin vapaaksi ja määrää Catelynin kotiarestiin. Hän kertoo äidilleen menneensä salaa naimisiin lady Jeyne Westerlingin kanssa, jonka kanssa hän oli edellisenä iltana maannut. Freyt raivostuvat tästä, sillä Robb oli aiemmin luvannut naida lordi Walderin tyttären. Freyt kuitenkin suostuvat naittamaan Roslin Freyn Robbin enolle Edmure Tullylle. Ennen häitä Robb menettää Karstarkien tuen mestaamalla lordi Rickard Karstarkin maanpetoksesta, kun tämä tappaa kaksi aseetonta nuorta Lannisteria. Häissä Robb pyytää anteeksi lordi Walder Freyltä. Frey teeskentelee ottavansa anteeksipyynnön vastaan kunnes murhaa kaikki Robbin vartijat. Vaikka hänen äitinsä pyytää armoa, Roose Bolton iskee Robbia sydämeen. Hänen kuolemansa jälkeen hänen hurjasutensa Harmaatuulen pää isketään kiinni hänen yläruumiiseensa.
Lady Sansa Stark on Eddard ja Catelyn Starkin toiseksi vanhin lapsi. Hän on 11-vuotias Valtaistuinpelissä ja 14-vuotias kirjassa Korppien kestit. Kun hänen isästään tehdään Koura, Sansa matkustaa isänsä ja siskonsa Aryan kanssa Kuninkaansatamaan, ja hänet kihlataan prinssi Joffreylle.
Kertojana kirjoissa: Hahmo on kertoja kirjoissa Valtaistuinpeli, Kuninkaiden koitos, Miekkamyrsky, Korppien kestit ja The Winds of Winter.
Kertojana kirjoissa: Valtaistuinpeli, Kuninkaiden koitos, Miekkamyrsky, Korppien kestit, Lohikäärmetanssi ja The Winds of Winter
Tarinan alussa hänen on tarkoitus muuttaa isänsä mukana Kuninkaansatamaan mutta ennen lähtöä halvaantuu, kun Jaime Lannister työntää hänet alas tornin ikkunasta. Hurjasutensa Bran nimeää Kesäksi.
Kertojana kirjoissa: Valtaistuinpeli, Kuninkaiden koitos, Miekkamyrsky ja Lohikäärmetanssi
Rickon Stark on Starkin perheen kolmevuotias kuopus. Theon Greyjoyn vallatessa Talvivaaran Rickon pakenee Talvivaarasta yhdessä Branin, Hodorin ja Oshan kanssa. Rickonin hurjasuden nimi on Pörröturkki.
Jon Nietos on Eddardin äpäräpoika, minkä vuoksi hänen nimensä on Nietos, eikä Stark. Ned palaa sodasta Talvivaaraan Jon mukanaan, eikä tämän äidin henkilöllisyyttä tunneta. Jonilla on hyvät välit isäänsä ja Starkin suvun lapsiin, mutta Nedin vaimo Catelyn ei koe Jonia omakseen ja syrjii poikaa. Jon liittyy Yövartioon Benjen-setänsä mukana. Tiedusteluretkellä Jon joutuu villien vangiksi, mutta hän onnistuu pakenemaan ja alkaa johtaa Yövartion puolustusta villejä vastaan. Taistelun jälkeen hänet valitaan uudeksi ylikomentajaksi.
Kertojana kirjoissa: Valtaistuinpeli, Kuninkaiden koitos, Miekkamyrsky ja Lohikäärmetanssi
Benjen Stark on Eddardin veli, joka kuuluu Yövartioon. Benjen katoaa tiedusteluretkellä ja Yövartio olettaa hänen kuolleen, mutta Jon Nietos uskoo setänsä olevan elossa.
Kirjasarjassa Benjenin kohtalo ei selviä, mutta televisiosarjan kuudennella tuotantokaudella hahmo kohtaa Muurin pohjoispuolella Branin ja Meeran. Seitsemännellä kaudella Benjen uhraa henkensä pelastaakseen Jonin kuolleiden armeijalta.
Lyanna Stark on Eddadin edesmennyt sisko, joka oli Robert Baratheonin kihlattu. Kun Rhaegar Targaryen kaappasi Lyannan, käynnistyi Robertin kapina.
Game of Thrones -näyttelijä: Aisling Franciosi (14 jaksoa), takaumissa lapsena Cordelia Hill (2 jaksoa)
Hodor on Talvivaarassa työskentelevä tallipoika. ”Hodor” on ainoa sana, jota hän toistelee, eikä kukaan ymmärrä hokeman alkuperää.
Game of Thrones -näyttelijä: Kristian Nairn (22 jaksoa), takaumissa Sam Coleman (2 jaksoa)
Luwin on Talvivaaran iäkäs mestari. Hän haavoittuu Theonin vallatessa Talvivaaran, ja lopulta hänet surmaa Boltoneille uskollinen sotilas keihäällään.
Jory Cassel palvelee Starkin sukua Talvivaaran kaartin komentajana. Hän on Rodrikin veljenpoika.
Rodrik Cassel on Starkin suvulle uskollinen ritari, joka työskentelee Talvivaarassa asemestarina. Theonin pettäessä Starkit Rodrik taistelee Greyjoyn joukkoja vastaan ja pyrkii valtaamaan Talvivaaran takaisin. Boltonit kuitenkin pettävät Rodrikin joukot, ja Ramsay kertoo Theonille tappaneensa Rodrikin itse.
Game of Thrones -näyttelijä: Ron Donachie (12 jaksoa), takaumissa Fergus Leathem (2 jaksoa)
Jeyne Poole on Sansa Starkin paras ystävä. Hänen isänsä Vayon Poole on Talvivaaran tilanhoitaja. Kun Eddard, Sansa ja Arya muuttavat Kuninkaansatamaan, Jeyne liittyy heidän seuraansa yhdessä isänsä Vayonin kanssa. Vayon kuitenkin surmataan Eddardin pidätyksen yhteydessä, ja Petyr Baelish vie Jeynen pois kaupungista. Myöhemmin Jeyneä aletaan luulla Arya Starkiksi, ja siksi Ramsay Bolton nai Aryaksi luulemansa Jeynen Talvivaarassa.
Jeyne pakenee Theonin kanssa Talvivaarasta ja jää Stannis Baratheonin joukkojen vangiksi.
Jeyne esiintyy lyhyesti Game of Thrones -sarjan pilottijaksossa, vaikkakin nimeämättömänä. George R. R. Martin kirjoitti hahmon mukaan Kuninkaansataman tapahtumiin, mutta kohtausta ei lopulta kuvattu, ja hahmo poistettiin sarjasta kokonaan. Hahmon juoni Talvivaarassa annettiin sen sijaan Sansalle. Martin pitää ratkaisua epäjohdonmukaisena, sillä hänen mukaansa Petyr Baelish ei missään nimessä vaarantaisi Sansan turvallisuutta.
Kirjasarjan alussa Starkit löytävät metsästä kuolleen hurjasuden, jonka kuusi pentua ovat selvinneet elossa ja annetaan perheen lapsille. Olentoja pidetään harvinaisuutena, sillä niitä harvoin tavataan Muurin eteläpuolella. Jokaiselle sudelle annetaan nimi: Robbin sudesta tulee Harmaatuuli, Sansan sudesta Lady, Aryan sudesta Nymeria, Branin sudesta Kesä ja Rickonin sudesta Pörröturkki. Jon Nietos saa muusta pentueesta poikkeavan albiinon punasilmäisen pennun, jonka hän nimeää Aaveeksi. Hurjasusista on Starkeille monenlaista hyötyä: esimerkiksi Kesä pelastaa Branin salamurhayritykseltä, ja Harmaatuuli osallistuu taisteluihin Robbin armeijassa. Arya ja Sansa kuitenkin menettävät omat sutensa jo matkalla Kuninkaansatamaan: Lady tapetaan, Nymeria katoaa.
Lannistereiden kantaisä on Lann Nokkela, joka eli Sankareiden ajalla. Tämä valloitti Casterlynkallion Casterlyn suvulta, jolloin Lannistereista tuli Kallion kuningaskunnan hallitsijoita. He pysyivät Kallion kuninkaina (engl. Kings of the Rock), kunnes kuningas Lorren Lannister antautui Aegon Valloittajalle ja tämä nimitti Lannisterit Lännen vartijoiksi. Suku menestyi hyvin vuosisatojen ajan, mutta lopulta Tytos Lannister oli pilata suvun maineen ja perinnön huonoilla sijoituksillaan. Hänen poikansa Tywin kuitenkin onnistui palauttamaan suvun kunnian ja Robertin kapinan jälkeen naitti tyttärensä Cersein uudelle kuninkaalle.
Lannisterin vaakunassa on kultainen leijona ja heidän virallinen mottonsa on ”Kuulkaa, kun karjun” (engl. Hear Me Roar). Suku kuitenkin tunnetaan paremmin lauseesta ”Lannister maksaa aina velkansa”. Heidän tunnuslaulunsa, ”Castameren sateet”, kertoo Reynen suvun kapinasta, jonka Tywin Lannister murskasi.
Lordi Tywin Lannister on Casterlynkallion lordi ja Länsimaiden lääninherra sekä Lännen suojelija. Tywin rakastaa lapsiaan Cerseitä ja Jaimea, mutta inhoaa nuorinta poikaansa Tyrionia.
Kuningatar Cersei Lannister on Tywin Lannisterin tytär ja Jaime Lannisterin kaksoissisko. Hän on naimisissa kuningas Robert Baratheonin kanssa kirjassa Valtaistuinpeli.
Kevan Lannister on Kevanin poika eli Cersein, Jaimen ja Tyrionin serkku. Lancel on yksi kuningas Robert Baratheonin aseenkantajista.
Ser Jaime Lannister on Tywinin vanhin poika ja Cersein kaksoisveli. Tarinan alussa hän Robert Baratheonin kuninkaankaartin komentaja. Hänet tunnetaan myös liikanimellä Kuninkaansurmaaja siksi, että hän tappoi palvelemansa kuningas Aerys II Targaryenin Robertin kapinan viimeisinä hetkinä.
Tyrion Lannister on Tywinin nuorin poika. Hän on lyhytkasvuinen ja hänellä on eripariset silmät. Tyrionin äiti, Joanna, kuoli synnytykseen eikä hänen isänsä ole antanut sitä anteeksi.
Kertojana kirjoissa: Valtaistuinpeli, Kuninkaiden koitos, Miekkamyrsky, Lohikäärmetanssi ja The Winds of Winter
Sata vuotta Valyrian tuhon jälkeen ja 300 vuotta ennen nykypäivää, Aegon Valloittaja saapui Westerosiin sisar-vaimojensa Visenyan ja Rhaenysin sekä heidän kolmen lohikäärmeensä kanssa. Aegon yhdisti Westerosin Seitsemän kuningaskuntaa ja perusti Targaryenin dynastian. Targaryenit hallitsivat maata lähes kolmen vuosisadan ajan, kunnes Aerys II murhattiin vuonna 283 osana Robertin kapinaa. Robert Baratheon otti vallan ja pakotti Aerys II:n jälkeläiset maanpakoon Essoksen maanosaan. Tarinan alussa Viserys Targaryen janoaa Rautavaltaistuinta itselleen ja järjestää avioliiton siskonsa Daeneryksen ja khal Drogon välille.
Prinsessa Daenerys Targaryen on Westerosia hallinneen Aerys II Targaryenin jälkeläinen, joka on elänyt koko ikänsä maanpaossa veljensä Viseryksen kanssa. Hahmo on kertoja kirjoissa Valtaistuinpeli, Kuninkaiden koitos, Miekkamyrsky ja Lohikäärmetanssi. Daenerys syntyi Lohikäärmekivellä myrskyisenä päivänä ja sai lempinimen Myrskysyntyinen. Hieman hänen syntymänsä jälkeen, Daenerys ja hänen veljensä Viserys salakuljetettiin Braavosiin, kun Robert Baratheonin joukot lähestyivät Lohikäärmekiveä. Sisarukset viettivät seuraavat vuotensa Vapaakaupungeissa etsien apua Westerosin valloittamiseksi.
Teoksessa Valtaistuinpeli Daenerys tuodaan Pentosin kaupunkiin Illyrio Mopatiksen luo. Daenerys joutuu menemään naimisiin dothraki-heimon päällikön khal Drogon kanssa, kun Viserys janoaa tämän 40 000 sotilaan armeijaa. Ensiksi Daenerys pelkää uutta miestään ja tämän heimoa, mutta oppii kuitenkin elämään khaleesina, Drogon kuningattarena. Daenerys saa lahjaksi muun muassa kolme lohikäärmeenmunaa, joiden uskotaan muuttuneen kiveksi ajan myötä. Westerosilainen ser Jorah Mormont matkaa khalasarin mukana, ja hänestä tulee Danyn tuki ja turva. Dany saa voimia uhmata Viserystä, kun tämän äkkipikainen luonne tuottaa vaikeuksia. Daenerys tulee raskaaksi ja nimeää lapsen Rhaegoksi. Kun Viserys uhkaa Daenerystä ja tämän syntymätöntä lasta, Daenerys antaa Drogon tappaa hänet. Kun Drogo haavoittuu ryöstöretkellä, papitar Mirri Maz Duur pyytää saada hoitaa häntä. Dany suostuu, vaikka Drogon päälliköt pitävät häntä maegina.
Daeneryksen synnytys alkaa ja ser Jorah kantaa hänet telttaan, missä Mirri Maz Duur suorittaa veritaikaa. Daenerys herää muutaman päivän jälkeen ja saa kuulla saaneensa keskenmenon ja että Drogo on katatonisessa tilassa. Mirri Maz Duur oli huijannut häntä, ja kertoo että tämä on veritaian hinta. Daenerys armomurhaa Drogon ja joutuu lähes koko khalasarin hylkäämäksi. Kun Drogo polttohaudataan, Daenerys kahlitsee Mirri Maz Duurin hautajaisrovioon ja vie häälahjaksi saamansa kolme lohikäärmeenmunaa rovion keskelle. Kun rovio on sytytetty, Daenerys kävelee itse tuleen. Rovion sammuttua Daenerys nousee vahingoittumattomana kolmen kuoriutuneen lohikäärmeen kanssa.
Kuninkaiden koitoksessa Daenerys antaa lohikäärmeillensä nimet Viserion, Rhaegal ja Drogon. Daenerys ja Drogon khalasarin rippeet vaeltavat autiomaassa, jota kutsutaan Punaiseksi erämaaksi. Daenerys seuraa punaista komeettaa, joka ilmestyi taivaalle samana iltana, kun hänen lohikäärmeensä kuoriutuivat. Hän lähettää tiedustelijoita, joista yksi tuo mukanaan kolme lähettilästä Qarthin kaupungista: kauppias Xaro Xhoan Daxos, velho Pyat Pree ja salaperäinen asshailainen Quaithe. Daeneryksen seurue seuraa heitä Qarthiin, missä Daenerys saa tietää Robert Baratheonin kuolemasta ja Westerosin sisällissodasta. Hän yrittää saada liittolaisia qartheenilaisista, mutta huomaa pian, että kauppiaat ovat vain kiinnostuneet hänen lohikäärmeistään.
Daenerys kääntyy velho Pyat Preen puoleen, joka houkuttelee hänet Kuolemattomien taloon, missä Dany näkee näkyjä ja ennustuksia. Kuolemattomat hyökkäävät hänen kimppuunsa, mutta Drogonin avulla Dany tuhoaa Kuolemattomien talon. Tämän jälkeen qartheenilaiset kääntyvät Danyä vastaan, ja hän päättää lähteä kaupungista. Kun Dany ja Jorah ovat käymässä satamassa, Dany huomaa kahden hahmon seuraavan heitä. Hermostuksissaan hän ei huomaa salamurhaajaa, joka yrittää myrkyttää hänet pistinleijonalla. Toinen heitä seuranneista miehistä lyö mantikorin syrjään juuri ajoissa. Hänet pelastanut mies kertoo olevansa Artan Valkoparta ja toisen miehen, Vahvan Belwasin, aseenkantaja. Illyrio Mopatis on lähettänyt miehet saattamaan Danyn seurueen Pentosiin. Dany nousee laivaan ja seilaa kohti Pentosia.
Kirjassa Miekkamyrsky Daenerys seilaa Astaporiin hankkimaan armeijaa ser Jorahin pyynnöstä. Daenerys lupautuu ostamaan kaupungin kaikki Tahrattomat eli orjasoturit, maksunaan lohikäärme Drogon. Dany saa lahjaksi Missandei-nimisen orjan, jonka hän vapauttaa orjuudesta. Missandei pysyy lojaalina Daenerykselle. Otettuaan Tahrattomat haltuunsa, Daenerys pettää orjakauppiaat ja rikkoo sopimusta ottamalla Drogonin takaisin. Hän valtaa Astaporin Tahrattomien avulla, minkä jälkeen hän julistaa orjat vapautetuiksi. Perustettuaan valtuuston johtamaan kaupunkia, Daenerys jatkaa Yunkain kaupunkiin.
Yunkaissa heitä odottaa neljän tuhannen miehen armeija, jonka lisäksi Yunkai on palkannut kaksi palkkasoturiryhmää puolelleensa: Toiset pojat ja Myrskykorpit. Daenerys neuvottelee ryhmien päälliköiden kanssa ja yrittää saada heidät vaihtamaan puolta. Myrskykorppien komentaja Daario Naharis vaikuttuu Danyn puheista, mikä saa hänet murhaamaan kollegansa ja vannomaan uskollisuutta Daenerykselle. Tahrattomien ja Myrskykorppien yhteistyöllä Yunkailla ei ole mitään mahdollisuutta voittaa, ja se antautuu muutamassa päivässä.
Seuraavaksi Daenerys saapuu Meereenin kaupunkiin. Toisten poikien entinen komentaja Mero hyökkää hänen kimppuunsa, mutta Arstan surmaa hänet. Arstan paljastaa olevansa ser Barristan Selmy, legendaarinen ritari Westerosista, joka palveli kuningas Robert Baratheonia. Ser Barristan kertoo myös, että ser Jorah on lähettänyt viestejä Daeneryksen aikeista kuninkaan vakoojalle lordi Varysille. Dany tuntee itsensä petetyksi ja lähettää molemmat miehet itsemurhatehtävälle Meereeniin viemäreihin. Tehtävä kuitenkin onnistuu ilman kuolonuhreja ja ser Barristan vakuuttaa Daenerykselle olevansa lojaali. Ser Jorah taas väittää ettei ole tehnyt mitään väärää, ja Daenerys joutuu karkottamaan hänet Meereenistä vastoin tahtoaan. Vallattuaan Meereenin, Dany kääntää kasvonsa kohti Westerosia, mutta tajuaa tietävänsä hyvin vähän johtamisesta, ja päättää jäädä Orjakauppiaanlahdelle toistaiseksi.
Kertojana kirjoissa: Valtaistuinpeli, Kuninkaiden koitos, Miekkamyrsky ja Lohikäärmetanssi
Prinssi Viserys Targaryen on Aerys II:n perillinen, joka joutui maanpakoon siskonsa Daeneryksen kanssa, kun Robert Baratheon otti vallan. Ser Willem Darry salakuljetti Viseryksen ja hänen siskonsa Braavosiin, missä he elivät ser Willemin katon alla tämän kuolemaan saakka. Sisarukset häädettiin ser Willemin kuoltua ja he joutuivat vaeltamaan Vapaakaupungeissa etsimässä suojapaikkaa. Asiat olivat niin huonosti, että Viserys joutui myymään äitinsä kruunun selvitäkseen. Daeneryksen mukaan tämän jälkeen kaikki ilo oli häipynyt Viseryksestä ja vain viha ja raivo jäi jäljelle. Häntä alettiin kutsua Kerjäläiskuninkaaksi.
Kirjassa Valtaistuinpeli, Viserys tapaa Illyrio Mopatiksen Pentosin kaupungissa ja yhdessä hänen kanssaan sopii avioliiton Daeneryksen ja dothraki-päällikkö khal Drogon välille. Viserys naittaa siskonsa vain, koska Drogo lupaa hänelle vastalahjaksi kymmenentuhannen miehen armeijan. Todellisuudessa Viserys olisi halunnut Danyn itselleen, mikä oli Targaryenin suvussa tapana. Viserys vaatii matkustaa Drogon saattueen mukana varmistaakseen, että Drogo pitää oman puolensa sopimuksesta. Hänen mielestään Viserys myi siskonsa Drogolle ja Drogo on jättänyt maksamatta. Vaikka Illyrio ja ser Jorah Mormont yrittävät kertoa, että dothrakit eivät usko tällaiseen kauppaan vaan heidän mielestään Daenerys oli lahja johon vastataan vastalahjalla aikanaan. Viserys kuitenkin inttää haluavansa armeijansa heti. Vaes Dothrakissa Viserys uhkaa Daeneryksen henkeä, mikä on khal Drogolle viimeinen pisara. Drogo kertoo antavansa hänelle kruunun ja niinpä Drogo sulattaa kultaisista riipuksista tehdyn vyönsä ja kaataa sulan metallin kuollettavasti Viseryksen päähän.
Prinssi Rhaegar Targaryen oli kuningas Aerys II:n vanhin poika ja kruununprinssi. Hän meni naimisiin dornelaisen prinsessan Elia Martellin kanssa ja sai tämän kanssa kaksi lasta. Robert Baratheon tappoi Rhaegarin kapinansa aikana 13 vuotta ennen kirjasarjan tapahtumien alkua, ja myös hänen lapsensa surmattiin.
Aemon Targaryen eli Mestari Aemon on Yövartion mestari. Hänet lähetettiin aikoinaan Kastelliin opiskelemaan mestariksi, koska hän oli senhetkisen kuninkaan Dareon Targaryenin kolmannen pojan, Maekarin, neljäs poika ja ei siten kovin korkealla kruununperimysjärjestyksessä. Kaikki häntä edeltävät kuninkaat ja perijät kuitenkin kuolivat syystä tai toisesta, joten Aemonille tarjottiin mahdollisuutta nousta valtaistuimelle. Hän kieltäytyi ja liittyi Yövartioon, jotta ei joutuisi koskaan asettumaan uudeksi kuninkaaksi kruunattua pikkuveljeään Aegon V:tä vastaan. Aemon kuolee Yövartion palveluksessa ja on yksi harvoista vanhuuteen kuolevista henkilöistä sarjassa.
Kuningas Aegon V Targaryen, lempinimeltään Egg, on kuningas Maekarin poika ja Aemon Targaryenin pikkuveli. Hänen lapsuudenseikkailuistaan kertoo Martinin kirja Seitsemän kuningaskunnan ritari. Aegon nousee kuninkaaksi odotusten vastaisesti, kun kaikki edeltävät kruununperijät kuolevat ja hänen isoveljensä Aemon luopuu kruunusta. Aegon on kirjasarjassa Aerys II:n isoisä ja televisiosarjassa tämän isä.
Kuningas Aerys II Targaryen, joka tunnetaan nimellä ”Hullu kuningas”, on kirjasarjassa kuningas Jaehaerys II:n poika ja televisiosarjassa kuningas Aegon V:n poika. Hän on Daenerys, Viserys ja Rhaegar Targaryenin isä.
Lordi Brynden ”Verivaris” Joki eli Kolmisilmäinen korppi on Aegon IV Targaryenin äpärä. Hän oli kuningas Maekarin Koura, jonka kuningas Aegon V karkotti Yövartioon, kun tämä tappoi Aenys Mustalieskan. Hän nousi Yövartion ylikomentajaksi, mutta katosi tiedusteluretkellä Muurin pohjoispuolelle. Hän esiintyy sarjassa myöhemmin Kolmisilmäisenä korppina. Brynden Joen kantama valyrialaisesta teräksestä valmistettu Targaryenin suvun perintömiekka on aiemmin kuulunut muun muassa Aegon Valloittajan Visenya-vaimolle ja Daemon Targaryenille.
Game of Thrones -näyttelijät: Struan Rodger (1 jakso) ja Max von Sydow (3 jaksoa)
Ser Arthur Dayne, joka tunnetaan myös nimellä Aamun miekka, palveli Aerys II:n kuninkaankartissa. Eddard Starkin kerrotaan kukistaneen Daynen kaksintaistelussa Robertin kapinan aikana.
Laakson Arrynit polveutuvat suoraan Andaleista. Heidän mottonsa on ”Ylhäinen kuin kunnia”.
Lordi Jon Arryn on Laakson lääninherra, Idän vartija ja kuningas Robertin Koura.
Lady Lysa Arryn (o.s. Tully) on lordi Jonin vaimo ja Catelyn Starkin sekä Edmure Tullyn sisko.
Robert Arryn on Jon Arrynin ja Lysa Tullyn poika, joka on nimetty Robert Baratheonin mukaan. Tarinan alussa hän on kuusivuotias, ja pojasta on määrä tulla Tywin Lannisterin holhokki Casterlynkalliolla. Jon Arrynin kuoleman jälkeen Lysa kuitenkin vie Robertin turvaan Laaksoon.
Game of Thrones -näyttelijä: Lino Facioli (9 jaksoa). Sarjassa hahmo on nimeltään Robin Arryn.
Kuningas Robert Baratheon hallitsee Seitsemää kuningaskuntaa tarinan alussa. Kun hänen Kouransa, Jon Arryn, kuolee yllättäen, hän matkaa Talvivaaraan tarjotakseen virkaa vanhalle ystävälleen Eddard Starkille.
Game of Thrones -näyttelijät: Aimee Richardson (8 jaksoa) ja Nell Tiger Free (5 jaksoa)
Game of Thrones -näyttelijät: Callum Wharry (8 jaksoa) ja Dean-Charles Chapman (18 jaksoa)
Lordi Stannis Baratheon on Lohikäärmekiven herra sekä Robertin ja Renlyn veli. Suorapuheinen ja järkkymätön Stannis alkaa Robertin kuoleman jälkeen tavoitella kruunua itselleen mutta ei nauti vasalliensa suosiota.
Lady Selyse Florent on Stannisin vaimo. Hänestä tulee punaisen papittaren Melisandren uskollinen seuraaja.
Game of Thrones -näyttelijät: Sarah MacKeever (1 jakso) ja Tara Fitzgerald (9 jaksoa)
Lady Shireen Baratheon on Stannisin ja Selysen ainoa tytär. Vauvaiässä Shireen on vähällä menehtyä suomurokkoon, mutta mestari Cressen pelastaa hänen henkensä. Tauti jättää kuitenkin jäljen hänen kasvoihinsa: tytön kaulaa ja toista poskea kuvaillaan halkeilevaksi ja hilseileväksi. Shireen kärsii toistuvista painajaisista, ja Cressen kuvailee tyttöä surulliseksi.
Melisandre on Asshaista kotoisin oleva R’hllor-jumalan papitar, jota kutsutaankin myös nimellä Punainen nainen. Melisandre julistaa Stannisin ”Valon soturiksi”, Asshain muinaisista kirjoituksista löytyväksi sankariksi, jonka on määrä taistella pimeyttä vastaan.
Ser Davos Merenverto, jota kutsutaan lempinimellä Sipuliritari, on pienestä suvusta lähtöisin oleva entinen salakuljettaja ja Stannisin neuvonantaja.
Cressen on Vanhassakaupungissa koulutettu iäkäs mestari, joka alkujaan palvelee Baratheonin sukua Myrskynpäässä ja kasvattaa Robertia, Stannisia ja Renlyä kuin omina lapsinaan näiden menetettyä vanhempansa. Kirjasarjan tapahtumien alussa hän on palvellut Stannisia Lohikäärmekivellä 12 vuotta. Cressenillä on vaikeuksia kiivetä linnan portaita, ja siksi hänen avustajakseen ja korvaajakseen palkataan nuorempi Pylos. Cressen pitää Melisandrea vaarallisena ja yrittää myrkyttää tämän, mutta myrkyllä ei ole vaikutusta papittareen. Cressen sen sijaan kuolee myrkkyyn itse.
Pylos palkataan Lohikäärmekivelle mestariksi Cressenin seuraajaksi. Cressen kuvailee Pylosia nuorukaiseksi ja kohteliaaksi mutta harmikseen myös vakavaksi.
Ser Axell Florent on Selysen setä. Hän toimii Lohikäärmekiven linnanpäällikkönä kymmenen vuoden ajan silloin, kun Stannis asuu Kuninkaansatamassa hoitamassa virkaansa Robertin neuvostossa.
Salladhor Saan on lyseneläinen salakuljettaja ja merirosvo, joka on Davosin vanha tuttava ja antaa laivojaan Stannisin käyttöön.
Laikkunaama (engl. Patchface) on hovinarri, jonka Steffon Baratheon ostaa Volantisista ilahduttaakseen poikiaan Robertia ja Stannisia. Paluumatkalla Myrskynpäähän Tuuliylväs-kaleeri kuitenkin uppoaa, ja sekä Steffon että hänen vaimonsa Cassana sekä yli sata merimiestä hukkuvat. Laikkunaama on ainoa, joka selviää haaksirikosta. Onnettomuus vie narrilta kuitenkin älyn, ja häntä pidetään kahjona, sillä hän viestii lähinnä laulamalla. Laikkunaama toimii narrina Lohikäärmekivellä ja pitää seuraa Shireen-tytölle. Hänen naamansa on kuvioitu punaisin ja vihrein ruuduin, ja hänen kaulastaan roikkuu lehmänkelloja.
Lordi Renly Baratheon on Myrskynpään lordi ja kuninkaanneuvoston jäsen. Hän on Robertin ja Stannisin veli eli Baratheonin kolmesta veljeksestä nuorin. Renlyä kutsutaan iloluonteiseksi ja suosituksi mieheksi, joka osaa keskustella niin aatelisten kuin rahvaan kanssa.
Brienne on Tarthin lordi Selwynin ainoa lapsi. Naiseksi poikkeuksellisen pitkä ja fyysisesti voimakas Brienne ei kaipaa hovielämää, ja hänestä tuleekin osa Renlyn kuninkaankaartia.
Rautasaarten Greyjoyt kutsuvat itseään rautasyntyisiksi ja palvovat omalaatuista jumalolentoaan, Hukkunutta jumalaa. He ovat tunnettuja merenkäyntitaidoistaan sekä tavastaan ryövätä rannikkoalueita. Heidän mottonsa on ”Me emme kylvä”.
Aeron on Hukkunutta jumalaa palvova pappi, joka tunnetaan myös nimellä Märkätukka.
Game of Thrones -sarjassa hahmo on nimeltään Yara Greyjoy. Nimi vaihdettiin, jotta sitä ei sekotettaisi Osha-nimiseen villiin.
Lordi Balon Greyjoy on Rautasaarten lääninherra. Hän eroaa varovaisesta Quellon-isästään, joka pyrkii pysymään erossa sodista: Balon onnistuu neuvottelemaan Rautasaaret mukaan Robertin kapinaan, ja taistelussa Tyrell-sukua vastaan hänen isänsä kuolee. Myöhemmin Balon, joka pitää Robert Baratheonia heikkona kuninkaana, julistaa Rautasaaret itsenäiseksi Seitsemästä kuningaskunnasta. Kuningas Robertin johdolla kuningaskunnat kuitenkin kukistavat kapinan väkivalloin vuonna 289. Kaksi Balonin pojista surmataan, ja kolmas poika Theon annetaan Eddard Starkin huostaan Talvivaaraan, jotta Balon ei kapinoisi toistamiseen. Balonin annetaan kuitenkin pitää arvonimensä Rautasaarten herrana.
Kun Starkit käyvät sotaan Lannistereita vastaan, Balon aloittaa jälleen itsenäistymistaistelun, eikä hän suostu liittoutumaan Starkien kanssa.
Euron Greyjoy on Balonin nuorempi veli. Hänet tunnetaan Hiljaisuus-nimisen aluksen kapteenina.
Theon Greyjoy on Balonin kolmas poika. Hänet annettiin huostaan Starkin suvulle rangaistuksena Balonin aloittamasta Greyjoyn kapinasta noin vuosikymmen ennen sarjan tapahtumien alkua. Kun Eddard Stark teloitetaan ja Robb Stark käy sotaan Lannistereita vastaan, Theon lähetetään takaisin Rautasaarille neuvottelemaan Balon liittymään Robbin joukkoihin. Balon kuitenkin nöyryyttää poikaansa eikä aio liittyä Starkien puolelle, ja sen sijaan hän käynnistää hyökkäyksen Pohjoisen kuningaskuntaan. Theon on vähällä varoittaa Robbia mutta päättää lopulta ansaita rautasaarelaisten kunnioituksen ja onnistuneen harhautuksen jälkeen miehittää Talvivaaran pienellä miesjoukolla. Hän jää kuitenkin pian vangiksi ja joutuu Ramsay Boltonin kiduttamaksi, minkä seurauksena Theon hylkää henkilöllisyytensä ja hänestä tulee Ramsayn nimittämänä ”Löyhkä”.
Game of Thrones -sarjan luoja D. B. Weiss on verrannut Theonia Taru sormusten herrasta -kirjasarjan Klonkkuun: hahmo ei ole hyvä mutta ei aidosti pahakaan.
Kertojana kirjoissa: Kuninkaiden koitos, Lohikäärmetanssi ja The Winds of Winter
Prinssi Doran Martell on Dornen hallitsija ja Aurinkokeihään lordi. Dornessa hallitsija käyttää arvonimeä prinssi eikä lordi toisin kuin muualla Westerosissa. Hän on Ariannen, Quentynin ja Trystanen isä. Hän kärsii pahasta kihdistä, jonka vuoksi hän ei voi kävellä kunnolla. Häntä harvoin nähdään edes Dornessa, sillä hän ei halua näyttää heikolta vihollisilleen. Doran säilyi puolueettomana viiden kuninkaan sodassa, mutta harkitsi Renly Baratheonin tukemista. Tyrion Lannister sai hänet taipumaan Joffreyn puolelle tarjoamalla hänelle paikkaa kuninkaanneuvostossa, ja oikeutta siskonsa Elia Martellin murhasta. Tyrion tarjoaa myös siskontyttärensä Myrcellan kättä Trystane Martellille. Doran lähettää veljensä Oberynin Kuninkaansatamaan sijastaan. Kun Oberyn kuolee pääkaupungissa, Doran ei lähde kostosotaan vaan palaa Aurinkokeihäälle ja vangitsee Oberynin äpärätyttäret, hietakyyt, ylläpitääkseen rauhan. Kun Ariannen suunnitelma kruunata Myrcella menee vikaan, Doran paljastaa hänelle suunnitelmansa liittoutua Daenerys Targaryenin kanssa.
Arianne Martell on Doranin ainoa tytär. Dornessa vanhin lapsi perii valtaistuimen sukupuolesta huolimatta, mikä tekee Ariannesta Dornen perijän.
Oberyn Martell on Doranin nuorempi veli. Häntä kutsutaan Punaiseksi Kyyksi, sillä hänellä on tapana taistella myrkytetyllä miekalla. Oberynillä on kahdeksan äpärätytärtä, joita kutsutaan nimellä hietakyyt.
Ser Edmure Tully on Hosterin poika ja Vuolasvirran perijä. Hän on Catelynin ja Lysan nuorempi veli.
Ser Brynden Tully on Hosterin nuorempi veli. Häntä kutsutaan usein lempinimellä Mustakala.
Lady Margaery Tyrell on Mace Tyrellin tytär ja hänen lapsistaan nuorin. 16-vuotias Margaery on sievä, älykäs ikäisekseen ja hyvä politiikassa. Kirjassa Kuninkaiden koitos Renly Baratheon nai Margaeryn saadakseen Tyrellin suvun puolelleen. Kun Renly kuulee Stannis Baratheonin piirittävän Myrskynpäätä, hän jättää Margaeryn Kaunasillalle ja lähtee ratsuväkensä kanssa kohtaamaan veljensä. Kun Renly kuolee Myrskynpäässä, kuninkaanneuvosto lähettää lordi Petyr Baelishin edustamaan kruunua Kaunasillalle. Tyrellit liittoutuvat Lannisterien kanssa aikomuksenaan naittaa Margaery kuningas Joffrey I:lle.
Kirjassa Miekkamyrsky Margaery saapuu saattueineen Kuninkaansatamaan Joffreyn puolisoksi. Pääkaupungin väki ottaa hänet ilomielin vastaan, sillä Tyrellit ovat antaneet apua kaupungin köyhille Margaeryn nimeen. Margaery perheineen illallistaa Sansa Starkin kanssa ja hän saa kuulla Joffreyn todellisesta luonteesta; Margaery on kiltti Sansaa kohtaan. Tyrellit aikovat naittaa Sansan Margaeryn veljelle Willas Tyrellille, mutta juoni päättyy lyhyeen, kun lordi Tywin Lannister järjestää poikansa Tyrionin ja Sansan välisen avioliiton. Margaery nai Joffreyn pian tämän jälkeen, mutta poikakuningas tukehtuu hääjuhlassa. Myrkyttäjäksi vihjataan Margaeryn isoäitiä Olennaa ja myös Margaeryn oletetaan tienneen juonesta, sillä pariskunta joi viiniä samasta maljasta.
Teoksessa Korppien kestit Margaery vihitään jälleen; tällä kertaa Joffreyn veljelle Tommenille, joka kruunataan uudeksi kuninkaaksi. Heidän häidensä jälkeen Cersei Lannister juonii päästäkseen eroon Margaerystä ja tämän perheestä. Cersei epäilee tytön neitsyyttä, sillä hänhän oli naimisissa Renlyn kanssa. Cersei määrää septan tutkimaan Margaeryn ja todetaan, että hänen immenkalvonsa on rikkoutunut. Cersei syyttää Margaeryä aviorikoksesta ja maanpetoksesta; hän väittää tytön maanneen yhdeksän eri miehen kanssa. Margaery pidätetään ja vangitaan odottamaan oikeudenkäyntiä. Margaery ottaa yhteen anoppinsa kanssa ja paljastaa tietävänsä hänen olleen valheellisten väitteiden takana. Myöhemmin Cersein päätodistaja, Osney Mustapata, paljastaa kidutuksen alaisena Cersein juonen ja Cersei joutuu itse samantapaiseen tilanteeseen kuin Margaery. Koska todisteet Margaeryä vastaan ovat heikot, hänen vapautetaan vankilasta Randyll Tarlyn huostaan odottamaan oikeudenkäyntiä.
Ser Loras Tyrell on Mace Tyrellin kolmas ja nuorin poika. Häntä kutsutaan lempinimellä Kukkaisritari (engl. Knight of Flowers). Hänet tunnetaan hyvin taidoistaan miekkailussa ja turnajaisissa. Hän on myös hyvin komea. Loras vietti nuoruutensa Myrskynpäässä lordi Renly Baratheonin aseenkantajana. He tutustuivat lähemmin ja heistä tuli rakastavaisia. Heidän suhteensa ei ole laajemmin tiedossa, vaikka hovissa muutamat ovat perillä asiasta.
Valtaistuinpelissä Loras osallistuu kuninkaan Kouran, lordi Eddard Starkin, kunniaksi järjestettyihin turnajaisiin. Hän menestyy hyvin ja ojentaa valkoisen ruusun satunnaiselle kauniille neidolle jokaisen voittonsa jälkeen. Sansa Starkille hän ojentaa punaisen ruusun, mikä saa Sansan ihastumaan häneen. Loras saa vastaansa ser Gregor Cleganen ja päihittää tämän kepulikonstein. Ser Gregor raivostuu ja yrittää tappaa hänet pudottuaan hevosen selästä. Sandor Clegane rientää Lorasin apuun ja pelastaa hänet, jonka jälkeen Loras luovuttaa voittonsa Sandorille. Kun lordi Eddard Stark lähettää joukon miehiä ser Beric Dondarrionin johdolla surmaamaan ser Gregorin, Loras on pettynyt siitä ettei tullut valituksi ser Bericin sijasta. Kuningas Robertin kuoleman jälkeen lordi Renly pakenee Kuninkaansatamasta Lorasin ja noin viidenkymmenen muun miehen kanssa. Uusi kuningas Joffrey Baratheon nimeää heidät maanpettureiksi.
Kirjassa Kuninkaiden koitos, Tyrellit kannattavat Renlyn vaatimusta Rautavaltaistuimelle, ja naittavat Lorasin siskon Margaeryn Renlylle. Hänen armeijansa kokoontuessa Suurtarhassa, kuningas Renly tekee Lorasista kuninkaankaartinsa, Sateenkaarikaartin, ylikomentajan. Heidän suhteensa pysyy läheisenä Renlyn avioliitonkin jälkeen. Loras häviää Kaunasillalla pidetyissä turnajaisissa Brienne Tarthilaiselle, jolle annetaan Sateenkaarikaartin viimeinen paikka. Kun Renly salamurhataan, Loras menee suunniltaan ja surmaa kuningasta vartioneet kaksi kaartilaista. Loras uskoo Briennen olleen salamurhan takana, mutta tämä ehtii paeta ennen kuin Loras ehtii pidättää syyllisen. Tyrellit liittoutuvat Lannisterien kanssa; Margaery kihlataan kuningas Joffreylle ja Loras saa paikan kuninkaankaartista.
Miekkamyrskyssä ser Lorasista tulee pidetty hahmo Kuninkaansatamassa hänen liityttyään kuninkaankaartiin vasta 17-vuotiaana. Kun kuninkaankaartin ylikomentaja ser Jaime Lannister palaa Kuninkaansatamaan, Loras tunnistaa Briennen hänen seurueestaan. Ser Jaime pidättää Briennen Lorasin pyynnöstä epäiltynä kuningas Renlyn salamurhasta. Kun kuningas Joffrey myrkytetään, Loras syyttää siitä Sansa Starkia. Myöhemmin ser Jaime keskustelee Lorasin kanssa kahden ja komentaa hänet Briennen vankityrmälle kuulustelemaan tätä. Loras vakuuttuu Briennen syyttömyydestä Renlyn murhaan.
Teoksessa Korppien kestit ser Jaime kokee Lorasin olevan ylimielinen ja turhamainen, mutta uskoo tämän selviytyvän kuninkaankaartin tehtävistä hyvin. Jaime yllättyy myös Lorasin turnajaistaidoista ja ajattelee, että ehkei tämä voittanutkaan häntä pelkän onnen myötä Kouran turnajaisissa. Kun rautasaarelaiset valtaavat Lakeuden, Cersei Lannister käyttää Lorasin harkitsemattomuutta hyväksi, ja lähettää hänet nopeuttamaan Lohikäärmekiven piiritystä. Myöhemmin Cersei saa tietää Lorasin vakavasti haavoittuneen tämän johtaessa hyökkäystä linnaan. Lohikäärmetanssissa Cersei saa tilanneraportin, jossa kerrotaan Lorasin olevan kuolemaisillaan haavoihinsa.
Craster on villi, joka muista villeistä poiketen on Yövartion liittolainen tarjoamalla majapaikkaa kotipaikastaan Crasterinlinnasta.
Mance Rayder on entinen Yövartion jäsen, josta on tullut Muurintakainen kuningas. Palvellessaan Yövartiota partioretkellä Kimakkasolassa hän haavoittui, mutta villit paransivat hänet. Hän päätti luopua Yövartiosta, ja vähitellen hänestä tuli villien johtajaksi.
Samwell Tarly on pelkurimainen ja lihava Yövartion mies, jota muut kiusaavat. Jon Nietos pitää hänen puoliaan ja ystävystyy hänen kanssaan.
Tormund Jättiläisensurma (engl. Tormund Giantsbane) on yksi Muurin pohjoispuolella asuvista villeistä.
Lordi Petyr Baelish on kuninkaan rahamestari. Häntä kutsutaan myös pilkkanimellä Pikkusormi. Baelish on peräisin suhteellisen köyhästä perheestä mutta on onnistunut nousemaan korkealle älykkyytensä ja häikäilemättömyytensä avulla.
Suurmestari Pycelle on iäkäs neuvonantaja, joka on palvellut monia kuninkaita elinaikanaan.
Varys on eunukki, joka toimii kuninkaan vakoojien johtajana, ”huhujen herrana”, ja joka tunnetaan myös nimellä Lukki. Hänellä on kilpailullinen ja kaksintaisteleva suhde Petyr Baelishiin.
Ser Boros on osa Robert Baratheonin kuninkaankaartia jo Greyjoyn kapinan aikana. Robertin kuoleman jälkeen Boros palvelee poikakuningas Joffreytä.
Sandor ”Hurtta” Clegane on Gregor Cleganen pikkuveli. Hän on tunnettu kasvojensa palovammoista.
Ser Balon Joutsen (engl. Balon Swann) on osa kuningas Robertin ja myöhemmin myös Joffreyn kuninkaankaartia.
Ser Duncan Pitkä (engl. Duncan the Tall), lempinimeltään Dunk, on Kuninkaansataman Kirpunperässä kasvanut ritari, josta tulee takaiskujen ja onnekkaiden sattumien kautta lopulta kuninkaankaartin komentaja. Dunk kuolee Suvilinnan tulipalossa, eikä ole elossa Tulen ja jään laulun tapahtumien aikaan vaan mainitaan teoksissa historiallisena henkilönä. Esiosasarjassa Tales of Dunk and Egg hän on pääosassa ja kiertelee Westerosia mukanaan nuori aseenkantajansa Egg, tuleva kuningas Aegon V Targaryen.
Ser Preston Vihervainio (engl. Preston Greenfield) on osa Robert Baratheonin kuninkaankaartia ja palvelee myöhemmin Joffreytä.
Ser Barristan Selmy, joka tunnetaan myös nimellä Barristan Rohkea (engl. Barristan the Bold), on kuningas Robert Baratheonin kuninkaankaartin komentaja. Ennen Robertia hän palveli Targaryen-kuninkaita Jaehaerys II ja Aerys II, ja Robertin kapinassa Barristan taisteli Aerysin puolella. Myöhemmin Joffrey syyttää Barristania Robertin kuolemasta ja erottaa tämän kaartista. Uudeksi komentajaksi valitaan Jaime Lannister.
Ser Arys Tammisydän (engl. Arys Oakheart) palvelee kuninkaankaartissa ensin Robertia ja sen jälkeen Joffrey Baratheonia.
Ser Meryn Trant on osa kuningas Robertin ja myöhemmin myös Joffreyn kuninkaankaartia.
Ser Mandon Tumma (engl. Mandon Moore) palvelee Robertia ja Joffreytä. Mustavirran taistelun aikana Mandon yrittää tappaa Tyrionin, mutta aseenkantaja Podrick pelastaa Tyrionin viime hetkellä surmaamalla Mandonin.
Khal Drogo on dothrakilainen sotaherra, jolle Viserys Targaryen naittaa pikkusisarensa Daenerysin.
Jorah Mormont on Yövartion komentajan Jeor Mormontin poika, joka on paennut saamaansa kuolemantuomiota Essosiin. Eddard Stark oli langettanut tuomion Jorahin myytyä salametsästäjiä tyroshilaiselle orjakauppiaalle.
Daario Naharis on Myrskykorppien komentaja, joka vannoo uskollisuutta Daenerysille ja auttaa tätä valtaamaan Yunkain.
Game of Thrones -näyttelijä: Ed Skrein (3 jaksoa) ja Michiel Huisman (18 jaksoa)
Bronn on palkkamiekka, joka onnistuneesti puolustaa Tyrionia Kotkanpesässä käytävässä oikeudenkäynnissä, ja jonka Tyrion palkkaa palvelukseensa.
Ser Gregor Clegane on Lannister-suvun vasalli, joka tunnetaan myös nimillä Vuori ja ”Ratsastava Vuori”. Hän on Sandor ”Hurtta” Cleganen isoveli, jonka kerrotaan nuoruudessaan aiheuttaneen Sandorin kasvojen huomattavat palovammat. Gregoria kuvaillaan lähes kahdeksan jalan pituiseksi.
Game of Thrones -näyttelijät: Conan Stevens (kausi 1), Ian Whyte (kausi 2) ja Hafþór Júlíus Björnsson (kaudet 4–8), yhteensä 24 jaksoa
Eddard Stark lähettää Beric Dondarrionin surmaamaan Gregor Cleganen, mutta yritys epäonnistuu ja Bericistä tulee Viirittömän veljeskunnan johtaja.
Walder Frey on lähes 90-vuotias mies, joka hallitsee Kaksosina tunnettua joenylityspaikkaa Jokimailla.
Kuuma Piiras (engl. Hot Pie) on yksi orpopojista, jonka Yövartion Yoren ottaa mukaansa Kuninkaansatamasta.
Shae on Tyrionin seuralainen, jonka hän tapaa Tywin Lannisterin leirissä Jokimailla.
Thoros Myriläinen on R’hllor-jumalaa palvova pappi, joka liittyy Viirittömään veljeskuntaan.
Tollo Viherkoura (vanhemmassa suomennoksessa Lommy Viherkäsi, engl. Lommy Greenhands) on yksi orpopojista, jonka Yoren värvää Kuninkaansatamasta Yövartioon.
Cogman, Bryan: Valtaistuinpelin kulisseissa – Game of Thrones. (Inside HBO’s Game of Thrones, 2012) Suomentanut Satu Hlinovsky. Vantaa: Pen & Paper, 2012. ISBN 978-952-5871-14-2
Hibberd, James: Kaikkien on kuoltava: Game of Thronesin virallinen ja sensuroimaton tarina. (Alkuteos All Men Must Die: The Official, Uncensored Oral History of Game of Thrones) Suomentanut Antti Immonen. Helsinki: Into-Kustannus Oy, 2020. ISBN 9789-523-513-464
Kaiser, Rowan: 100 Things Game of Thrones Fans Should Know & Do Before They Die. Triumph Books, 2017. ISBN 978-1-62937-393-5 (englanniksi)
Martin, George R. R.: A Game of Thrones. Harper Voyager, 1996. ISBN 978-0-00-742854-0
Martin, George R. R.: A Feast for Crows. Harper Voyager, 2005. ISBN 978-0-00-745947-6
Martin, George R. R.: Valtaistuinpeli. (Alkuteos A Game of Thrones, 1996. Otavan tarkistettu suomennos: ensimmäinen suomenkielinen laitos julkaistu 2003.) Suomentanut Satu Loitsu. Otava, 2025. ISBN 978-951-1-49737-0
Martin, George R. R.: Kuninkaiden koitos. (Alkuteos A Clash of Kings, 1998.) Suomentanut Satu Loitsu. Otava, 2025. ISBN 978-951-1-49740-0
= Harmaanäkinparta =
Harmaanäkinparta (Chara contraria) on näkinpartaisleviin kuuluva levälaji, joka elää lähinnä makeassa vedessä, joskus vähäsuolaisessa murtovedessä. Se voi kasvaa metrin mittaiseksi.
1990-luvun tutkimuksissa on käynyt ilmi, että klassinen Charophyceae-ryhmä eli näkinpartaislevät on parafyleettinen. Nykyisin ne luokitellaan Streptophyta-alakuntaan.
= Pyhän Patrickin päivä =
Pyhän Patrickin päivä (engl. Saint Patrick’s Day, iiriksi Lá Fhéile Pádraig) on irlantilainen juhlapäivä, jota vietetään 17. maaliskuuta Irlannin suojeluspyhimyksen Pyhän Patrickin muistoksi sekä Irlannin historian ja kulttuurin juhlistamiseksi. Irlannissa ja Pohjois-Irlannissa se on kansallinen vapaapäivä. Miljoonat ihmiset juhlivat päivää myös Irlannin ulkopuolella, etenkin Yhdysvalloissa, jossa on paljon irlantilaissukuisia ihmisiä.
Pyhän Patrickin päivän tunnusväri on vihreä, Irlannin kansallisväri. Monet irlantilaissukuiset ja muutkin ihmiset pukeutuvatkin Pyhän Patrickin päivänä usein johonkin vihreään vaatteeseen tai asusteeseen, kuten vihreään hiusnauhaan. Myös Irlannin lipussa olevat valkoinen ja oranssi näkyvät juhlissa. Muita juhlapäivänä näkyviä irlantilaisuuden symboleja ovat kolmiapila, leprechaun-tontut ja harppu. Juhlapäivänä sytytetään myös kokkoja, ja päivä on monille myös juominkien aikaa.
Pyhän Patrickin päivän paraatit aloitettiin Yhdysvalloissa, ja paraati on järjestetty 1850-luvulta alkaen joka vuosi monessa maan suurkaupungissa. Nykyisin paraateja järjestetään yli 30 osavaltiossa, suurin niistä New Yorkin kaupungissa.
Pyhä Patrick (n. 385–464) on Irlannin suojeluspyhimys, joka käänsi pakanalliset irlantilaiset kristityiksi ja legendan mukaan karkotti saarelta kaikki käärmeet. Hänen kuolemansa aiheutti Irlannissa maansurun, ja Patrickia alettiin muistaa hänen kuolinpäivänään kuten muitakin pyhimyksiä. Vaikka juhla onkin alkuperältään kristillinen, se on nykyaikana saanut maallisia muotoja ja muuttunut irlantilaisuuden juhlapäiväksi.
Katolisessa Irlannissa Pyhän Patrickin päivä oli aikoinaan pitkäperjantain ohella vuoden toinen päivä, jolloin kaikki pubit olivat kiinni.
= Estadio José Pachencho Romero =
Estadio José Pachencho Romero on jalkapallostadion Maracaibon kaupungissa Venezuelassa. Stadion oli yksi vuoden 2007 Copa Américan ottelupaikoista.
= Nils Blommér =
Nils Jakob Olsson Blommér (12. kesäkuuta 1816 Ruotsi – 1. helmikuuta 1853 Rooma, Italia) oli ruotsalainen taidemaalari.
Blommér omaksui vaikutteita romantikko Moritz von Schwindiltä. Hän kuvasi maalauksissaan pohjoismaisia maisemia ja täytti niitä kansantaruston hahmoilla. Blommérin päätyöt Näcken och Ägirs döttrar ja Ängsälvor ovat Ruotsin kansallismuseossa. Blommér meni naimisiin Edla Blommérin (o.s. Jansson) kanssa mutta kuoli pian häiden jälkeen. Myös hänen vaimonsa oli taidemaalari mutta menetti leskeksi jäätyään halunsa maalata ja keskittyi miehensä muiston vaalimiseen. Blommérin kuolema Italiaan suuntautuneen matkan aikana johtui keuhkokuumeesta.
= Alfa-aktiniini =
Alfa-aktiniinit eli α-aktiniinit ovat aktiinisäikeitä yhdessä pitäviä proteiineja. Kaksi α-aktiniinia muodostaa dimeerin, joka sitoo aktiinia molemmista päistään. α-aktiniinit ovat välttämättömiä muun muassa lihaksien ja solun tukirangan toiminnalle.
Yksittäinen α-aktiniin on sauvamainen proteiini, jolla on keskellä neljä spektriinin kaltaista toistojaksoa (R1-R4), jotka nimen mukaisesti ovat tyypillisiä laajan spektriiniproteiiniperheen jäsenille. Typpipäässä (N-terminaali) α-aktiniinilla on kaksi kalponiinin kaltaista proteiinidomeenia, jotka yhdessä muodostavat aktiinia sitovan kohdan. Hiilipäässä (C-terminaali) on kaksi paria EF-käsi-domeeneja, jotka sitovat titiiniä. α-aktiniini esiintyy pareittain eli homodimeerinä, jossa kaksi α-aktiniinia on sitoutunut toisiinsa vastakkaissuuntaisesti. Tällaisen homodimeerin molemmissa päissä ovat siis sekä kalponiinidomeenit että EF-käsi-domeenit. Domeenit koostuvat α-helikseistä ja lenkeistä.
α-aktiniini pitää aktiinisäikeet järjestyksessä ja linkittää ne toisiinsa. α-aktiniinidimeerin kumpaankin päähän kiinnittyy yksi aktiinisäie. α-aktiniini (tyyppi 2) esiintyy lihaksessa Z-levyssä, eli kahden sarkomeerin rajakohdassa. Z-levyssä on runsaasti aktiinia, jota α-aktiniini sitoo. α-aktiniiniin sitoutuu myös muita lihaksen rakenteen kannalta tärkeitä proteiineja (katso taulukko alla). Aktiinin sitomista säätelee paitsi muiden proteiinien sitoutuminen myös α-aktiniinin fosforylaatio.
α-aktiniinia esiintyy myös solun tukirangassa sitomassa aktiinia. Solun tukiranka mahdollistaa yksittäisen solun liikkeet ja muodonmuutokset. Aktiinia on lisäksi esimerkiksi vyöliitoksissa, joissa α-aktiniini sitoo aktiinisäikeitä yhteen.
α-aktiniineja on neljää eri tyyppiä, jotka yhdessä muodostavat α-aktiniini-nimisen proteiiniperheen. α-aktiniinityypit ovat α-aktiniini-1, -2, -3 ja -4. α-aktiniini-perhe on osa laajempaa proteiiniperhettä nimeltään spektriinin kaltaiset proteiinit.
α-aktiniini-1 ja -4. Nämä α-aktiniinit esiintyvät muissa kuin lihassoluissa. Ne osallistuvat solun tukirangan säätelyyn ja sitä kautta myös solun liikkumiseen sitomalla aktiinia. Syövissä saattaa esiintyä kyseisten aktiniinien häiriintynyttä toimintaa. Esimerkiksi α-aktiniini-4:n toimintahäiriötä on esiintynyt munuaissyövissä ja muissa munuaissairauksissa.
α-aktiniini-2 ja -3. Nämä α-aktiniinit esiintyvät lihaksissa. Sydänlihaksessa esiintyy ainoastaan α-aktiniini-2:sta. Nämä proteiinit muistuttavat suuresti toisiaan. Noin 18% väestöstä puuttuu kokonaan α-aktiniini-3, ja heidän lihaksissaan toimii siis vain α-aktiniini-2.
Au Y: The muscle ultrastructure: a structural perspective of the sarcomere. Cellular and Molecular Life Sciences, 2004, nro 61, s. 3016–3033.
= Urano Bacelar =
Urano Teixeira da Matta Bacellar (1947, Bagé – 6. tammikuuta 2006, Port-au-Prince) oli brasilialainen sotilas. Hän palveli Brasilian armeijassa yleten kenraaliluutnantiksi. 1. syyskuuta 2005 hänet valittiin YK:n Haitin MINUSTAH-rauhanturvaoperaation johtoon. Hän seurasi tehtävässä brasilialaista Augusto Heleno Ribeiro Pereiraa.
7. tammikuuta 2006 Bacellar löydettiin kuolleena hotellihuoneestaan Port-au-Princessa. Bacellarin päässä oli ampumahaava. Brasilian valtiollinen uutistoimisto sanoi Bacellarin olleen "tuliaseonnettomuuden uhri". Myöhemmin samana päivänä YK ja Brasilian viranomaiset kertoivat hänen luultavasti tehneen itsemurhan.
= Toukofest =
Toukofest oli Keski-Suomen maakunnallinen nuorten tapahtuma, jota järjesti Nuorten Keski-Suomi ry eli NuK-Su. Tapahtuma järjestettiin aikaisemmin nimellä ”Koulut liikkeellä”. Toukofesteillä oli joka vuosi vaihtuva teema.
Päivällä Toukofestissä voi muun muassa pelata pelejä joukkueena, kiertää esittelypisteitä, osallistua erilaisiin kilpailuihin ja käydä seikkailuradalla. Iltajuhlissa esiintyivät muun muassa Kwan, The Rasmus, Royal Family, 51koodia, Uniklubi, Cheek, Elastinen ja Haloo Helsinki.
Tapahtuma järjestettiin toukokuun viimeisellä viikolla tiistaina ja keskiviikkona Jyväskylän Hipposhallissa. Viimeisen kerran Toukofest pidettiin vuonna 2019.
Jyväskylän kaupungin tiedotuslehden uutinen aiheesta (Arkistoitu – Internet Archive)
= Kansanvalistus- ja propagandaministeriö =
Kansanvalistus- ja propagandaministeriö (saks. Reichsministerium für Volksaufklärung und Propaganda) oli Kansallissosialistisen Saksan ministeriö, joka perustettiin 13. maaliskuuta 1933. Sen tehtäviin kuului muun muassa lehdistön valvominen. Ministeriön johdossa toimi Joseph Goebbels.
Ministeriön musiikkiosaston Reichsmusikprüfstellen pääintendentti oli vuodesta 1937 Heinz Drewes (1903–1980), joka oli vaikutusvaltaimpia Saksan silloisessa musiikkielämässä. Drewesin ja Reichsmusikkammeria säveltäjä Richard Straussin vuonna 1935 tapahtuneen erottamisen jälkeen johtaneen Peter Raaben välillä oli jatkuva kamppailu siitä, kumpi valtakunnan musiikkielämää johti.
= Andy Whitfield =
Andy Whitfield (17. lokakuuta 1971 Amlwch, Wales – 11. syyskuuta 2011 Sydney, Australia) oli walesilainen näyttelijä ja malli. Hän esitti pääroolin televisiosarjassa Spartacus: Blood and Sand. Whitfield kuoli Non-Hodgkinin lymfoomaan syyskuussa 2011.
= Călărași (piirikunta) =
Călărași on piirikunta Romanian Munteniassa. Piirikunnan pääkaupunki on Călărași. Sen pinta-ala on 5 088 km² ja siellä on noin 301 251 asukasta (vuonna 2014).
Piirikunnan pinta-ala on yhteensä 5 088 km². Alueen länsiosassa virtaavat Argeș- ja Dâmbovițajoet muodostavat leveän laakson ennen yhtymistään Tonavaan.
Călărașin piirikunta rajautuu idässä Constanțan piirikuntaan, lännessä Ilfovin ja Giurgiun piirikuntiin, pohjoisessa Ialomițan piirikuntaan ja etelässä Bulgarian Silistran alueeseen.
Vuoden 2011 väestönlaskennan mukaan piirikunnassa oli 285 050 asukasta ja sen väestötiheys oli 64 asukasta neliökilometrillä.
Piirikunnan viralliset internetsivut (Arkistoitu – Internet Archive) (romaniaksi)
= Rafína =
Rafína (kreik. Ραφήνα) on Kreikan kaupunki sekä samanniminen Rafína-Pikérmin kunnan kunnallisyksikkö (Δημοτική Ενότητα Ραφήνας, Dimotikí Enótita Rafínas) ja entinen itsenäinen kunta. Se sijaitsee Itä-Attikan alueyksikössä Attikan alueella. Koko kunnallisyksikön väkiluku on 13 091 ja varsinaisen Rafínan kaupungin väkiluku 12 168 (vuonna 2011). Rafína on Rafína-Pikérmin kunnan kuntakeskus.
Rafínan kaupunki sijaitsee Attikan itärannikolla Petaliónlahden rannalla noin 25 kilometriä Ateenan keskustasta koilliseen. Kaupungin oletetaan perineen nimensä antiikin aikaisesta Arafenin demoksesta, joka sijaitsi samalla seudulla. Rafína on (Lávrion ohella) Attikan alueen merkittävimpiä satamia Pireuksen jälkeen. Sieltä kulkee laivoja Euboialle sekä Kykladien saaristoon, muun muassa Ándrokselle, Tínokselle ja Mýkonokselle.
Rafína oli itsenäinen kunta vuoden 2010 loppuun saakka. Vuoden 2011 alussa se yhdistettiin Kallikrates-suunnitelmana tunnetun aluehallintouudistuksen myötä Rafína-Pikérmin kunnaksi yhdessä Pikérmin kanssa, jolloin se muuttui uuden kunnan kunnallisyksiköksi.
Rafínan kunnallisyksikkö muodostuu seuraavista kylistä, kaupungeista tai muista asutuksista:
= Hämeenjärvi (Haukipudas) =
Hämeenjärvi on järvi Kalimeenojan valuma-alueella Kalimenkylän kaupunginosassa Oulussa. Järvi sijaitsee Kiimingin Alakylästä kolmisen kilometriä lounaaseen, lähellä Alakylän ravirataa. Järven pituus luode-kaakkosuunnassa on noin 1,8 kilometriä ja leveys puolisen kilometriä. Järven rannat ovat pääosin kangasmaata ja pohja hiekkaa. Kaakon puolella on sen sijaan suota ja kolme lampea, Kummunlampi, Hamppulampi ja Takalampi. Järven ympäri ja rannoille, joilla on runsaasti kesäasuntoja, on tieyhteys pohjoispuolelta Alakyläntieltä, aivan kaakkoisnurkkaa lukuun ottamatta.
Hämeenjärven omistaa Kellon jakokunta, jonka vuokralaisena Hämeenjärven Kalastusseura ry on hoitanut järven kalakantaa istutuksin ja veden tilaa mm. tarvittaessa kalkituksin. Kalastusseuran jäseniä ovat lähes kaikki Hämeenjärven mökinomistajat ja ranta-asukkaat. Kalastus Hämeenjärvessä on luvanvaraista. Kalakanta muodustuu pääasiassa istetusta siiasta ja ahvenista, minkä lisäksi järvessä on jonkin verran myös haukia. Järvi on suurimmaksi osaksi hiekkapohjainen, vesi kirkasta ja keskisyvyys alle kaksi metriä. Järvi sijaitsee ympäröivän maaston yläpuolella, ja sen veden pintaan vaikuttavat vain pohjaveden pinnan korkeus ja sademäärät.
= Päivien kimallus (elokuva) =
Päivien kimallus (Love Is a Many-Splendored Thing) on yhdysvaltalainen elokuva vuodelta 1955. Tapahtumat sijoittuvat Hongkongiin vuosille 1949–1950. Asumuserossa oleva yhdysvaltalainen toimittaja (William Holden) rakastuu Kiinasta kotoisin olevaan lääkäriin (Jennifer Jones), mutta sen paremmin perhe kuin Hongkongin seurapiiritkään eivät hyväksy suhdetta.
Elokuva pohjautuu John Patrickin dramatisointiin Han Suyinin romaanista Päivien kimallus. Elokuvan on ohjannut Henry King.
Elokuvan tunnussävelmän ”Love is a Many-Splendored Thing” (suom. ”Niin paljon kuuluu rakkauteen”) ovat levyttäneet The Four Aces ja heidän lisäkseen muun muassa Jerry Vale, Nat King Cole ja Frank Sinatra. Suomeksi sen ovat levyttäneet Saukin sanoin muun muassa Fredi, Harmony Sisters, Annikki Tähti ja lukemattomat muut.
= Kurta =
Kurta on löysä, kaulukseton paita Etelä-Aasiasta. Se on perinteisesti ollut miesten vaate; nykyään naisten käyttämää lyhyempää kurtaa kutsutaan usein nimellä kurti.
Kurta juontaa juurensa keski-Aasian paimentolaiskansojen käyttämiin tunikoihin. Se yleistyi Intiassa mogulien aikaan, ja sitä käytetään niin arkivaatteena kuin juhla-asuna. Nykyään kurtat ovat suosittuja paitsi Intiassa myös Pakistanissa ja Bangladeshissä. Siitä on useita paikallisia muunnelmia ja tyylejä.
Kurta tehdään perinteisesti joko puuvillasta tai silkistä, joskus myös pellavasta tai pellavasekoitteesta. Se on leikkaukseltaan yksinkertainen, kaulukseton ja pitkähihainen paita. Paidan helma yltää yleensä polviin asti, ja siinä on sivuhalkiot. Kurta koristellaan usein kirjonnalla, etenkin juhlakäyttöön tarkoitetut kurtat.
= Megumi Hayashibara =
Megumi Hayashibara (jap. 林原 めぐみ, s. 30. maaliskuuta 1967) on japanilainen ääninäyttelijä ja laulaja. Hän on lauluntekijä nimellä Megumi. Hän on toiminut ääninäyttelijänä useissa videopeleissä ja animesarjoissa. Eräitä hänen tunnettuja roolejaan ovat Rei Ayanami (Neon Genesis Evangelion), Ranma Saotome (Ranma ½), Ai Haibara (Detective Conan), Lina Inverse (Slayers), Faye Valentine (Cowboy Bebop) ja Jessie (Pokémon).
= Riuttasjärvi (Parkano) =
Riuttasjärvi on Pirkanmaalla Parkanossa sijaitseva järvi, joka kuuluu Kokemäenjoen vesistössä Ikaalisten reitin valuma-alueen Parkanonjärven alueeseen. Riuttasjärvi on osa Riuttasjärven-Linnanjärven aluetta.
Nykyään Riuttasjärveen kuuluvat myös Savajärven ja Kaitaveden järvialtaiden vedet. Näitä osia kutsutaan edelleen näillä nimillä, vaikka ne kuuluvatkin Käenkosken voimalan patoaltaaseen.
Järven pituus on 6,4 kilometriä pitkä, leveimmillän 900 metriä ja sen pinta-ala on 179 hehtaaria. Sen rannat ovat enimmäksen vähän rakennettua metsämaata, jossa kalliot nousevat monin paikoin pintaan. Rantaviivan pituus on 25 kilometriä. Koko järvialtaan vedenpinnankorkeus on 120,5 metriä merenpinnan yläpuolella ja järven vedenpinnan korkeutta säännöstellään välillä 119,32–120,89 metriä. Järvi on matala, koska keskisyvyys on vain kolme metriä ja suurin syvyys 13 metriä. Valtatie 3 seuraa järveä länsipuolella keskimäärin puolen kilometrin etäisyydellä ja Tampere–Seinäjoki-rata järven itäpuolella.
Riuttasjärven ja Savajärven välinen raja kulkee Jyrkkäkoskessa, joka jäi vuonna 1957 veden alle. Se sijaitsee 2,1 kilometriä pohjoiseen eteläpäässä järven ylittävältä rautatiesillalta. Kosken pudotus oli tuolloin vain metrin luokkaa ja leveys alle 20 metriä. Nykyään kosken länsirannan niemi on irronnut länsirannasta kolmeksi saareksi, joita erottaa mantereesta alle 100 metriä leveä matala salmi. Järvialtaan syvin kohta, joka on 13 metriä syvä, sijaitsee Salminkallioiden eteläpuolella olevan kapeikon suulla. Suurin saari on Isoniemi, joka on myös voimalaitoksen synnyttämä saari. Sen edustalla on 11 metriä syvää. Järvialtaaseen laskee ympäröivistä metsistä suo-ojia. Ne tuovat vettä esimerkiksi Teerinevalta, Vapunnevalta ja Hotakannevalta. Siihen laskee myös Iso-Visurin ja Visurinlammen yhteinen laskuoja. Riuttasjärven eteläosassa on runsaasti vapa-ajan asuntoja, yksi maatila ja Käenkosken tanssilava .
Savajärven järviallas on 1,5 kilometriä pitkä ja leveimillään 320 metriä. Savajärven erottaa Kaidoistavesistä Pitkäkosken kapeikko. Tämä virtaava salmi on vain 30 metriä leveä. Järvialtaaseen laskee ympäröiviltä soilta suo-ojia. Niitä ovat esimerkiksi Mustakeidas, Hotakanneva ja Isoneva, jossa on turvetuotantoalue. Suurin oja on Vehkapuru, joka laskee järvialtaan pohjoispäähän. Sen kautta laskevat Hotakanlampi, Vehkapurunlampi ja Kartiskalampi. Järvialtaan rannat ovat lähes asumattomia.
Kaitaveden nykyinen nimitys on Kaidatvedet. Se päättyy Linnajärvestä kaivettuun Rännärinkosken perattuun uomaan, joka alittaa valtatien 23. Järviallas on 3,4 kilometriä pitkä ja 350 metriä leveä. Siihen laskee itäpuolelta suo-ojia, jotka tuovat myös Kangaslamminnevalta Kangaslammen ja Piikkilammen vedet. Suurin vesimäärä tulee kuitenkin Linnanjärveltä. Järvialtaan ranta on lähes rakentamaton, sillä rannoilla on vain kolme vapaa-ajan asuntoa, Parkanon metsämuseo ja Eräkaidan maja. Paikallisia kuuluisia kohteita ovat myös Ruumissaari , Messukallio ja Sormikivi . Kaitojenvesien rannoille on toteutettu luontopolku ja Käykintukan retkeilyreitti. Kaidatvedet ja Savajärvi ranta-alueineen on suojeltu osana Euroopan unionin Natura 2000 -alueiden verkostoa.
Vanhoissa 1800-luvun pitäjänkartoissa järven eteläkärjelle oli merkitty eri nimi kuin nykyään eli "Rajalampi". Joissakin kartoissa eteläosan yli oli merkitty kylien välinen raja. Valtionmaiden kartassa vuodelta 1849 näkyy Jyrkkäkosken itäranta.
Vuonna 1957 valmistuneen Käenkosken voimalaitos nosti vedenpintaa 4,5 metriä. Järven pinta-ala kasvoi monissa kohdin, vaikka järven rantojen rinteet ovatkin melko jyrkät. Käenkoskella patoallas rakennettiin kosken alaosaan, jolloin järvi piteni noin 250 metriä. Riuttaslahti piteni entisen rautatien ja nykyisen yhdystien 2742 penkereelle asti. Vastarannan Rajalahden maatilan maat jäivät veden alle ja paikalla on nykyään pitkä valtatien 3 suuntainen lahti, jonka saari on yhdistetty penkereillä rantoihin. Isoniemi irtosi saareksi, vastapään niemi ja sen yläpuoliset saaret hukkuivat veden alle. Jyrkkäkoski, joka erotti järven Savajärvestä, upposi. Savajärvi yhdistyi huomaamattomalla tavalla Riuttasjärveen, kun sen vedenpinta nousi 3,5 metriä. Savajärven pohjoispäässä Pitkäkosken alla ollut niemi ja sen takainen lahti upposi ja niemestä jäi jäljelle pieni saari. Pitkäkosken oikealla puolella, missä sijaitsi alava suo ja Vehkapuron uoma, työntyy nykyään pohjoiseen 650 metriä pitkä lahti. Pitkäkoski, joka erotti Savajärven Kaitavedestä, leveni vain 30-metriseksi salmeksi. Kaitavesi nousi metrin, jolloin eteläisin niemi irtosi saareksi ja eteläosan pikkusaaret upposivat. Pohjoispään Leikonsaari ja Ruumissaari se sijaan vain pienenivät. Voimalaitostöihin kuului myös Rännärikosken perkaaminen ja suoristaminen. Kaitajärvi on nykyään yhtä korkealla kuin Linnanjärvi.
= Yue Luping =
Yuen pippurista tekemä teos sensuroitiin, koska siinä on koodattuna numerosarjaan "jasmiinivallankumous". Vuoden 2011 arabikevät on saanut paljon huomiota kiinalaisten keskuudessa, ja puolue pyrkii sensuroimaan kaiken siihen viittaavan. Jasmiinivallankumous on sensuroitu myös Kiinan internetissä.
Yue on joutunut kuulusteluihin, ja hänen suunnittelemansa näyttely, johon piti osallistua 30 taiteilijaa, on kielletty.
http://dca.zendaiart.com/en-US/DisplayArtwork/ArtistDetail.aspx?t=60 (Arkistoitu – Internet Archive)
https://web.archive.org/web/20111030103607/http://topics.scmp.com/news/china-news-watch/article/Arts-fairs-called-off-politics-cited
= Tulkkauksen pääosasto =
Tulkkauksen pääosasto (SCIC) on Euroopan komission pääosasto, joka vastaa komission tulkkauspalveluista sekä kokousten järjestämisestä. Pääosasto huolehtii kokoustilojen varauksista sekä järjestää tulkkauksen monikielisiin kokouksiin.
Pääosaston poliittisena johtajana toimii Von der Leyenin II komission vastaava komissaari Piotr Serafin. Pääosaston pääjohtajana toimii espanjalainen Genoveva Ruiz Calavera.
= Kansainvälinen sairaanhoitajaliitto =
Kansainvälinen sairaanhoitajaliitto (ICN, engl. International Council of Nurses, ransk. Conseil International des Infermières, esp. Concejo Internacional de Enfermeras) on Sveitsissä päämajaansa pitävä kansallisten sairaanhoitajajärjestöjen yhteistyöelin. Järjestö on perustettu vuonna 1899 ja siihen kuuluu tällä hetkellämilloin? 120 jäsenjärjestöä. Kansainvälisen sairaanhoitajaliiton jäsenyys on rajattu yhteen jäsenjärjestöön jokaisesta valtiosta. Järjestön suomalainen jäsen on Suomen Sairaanhoitajat.
= Padovan yliopisto =
Padovan yliopisto (ital. Università degli Studi di Padova) on Italian Padovassa sijaitseva yliopisto, joka mainitaan kirjallisissa lähteissä vuonna 1222. Yliopisto lienee kuitenkin perustettu jo aiemmin, kun joukko opettajia ja opiskelijoita jätti Bolognan yliopiston. Siten se on Italian toiseksi vanhin ja yksi koko Euroopan vanhimmista yliopistoista. Vuonna 2007 yliopistossa oli 66 000 opiskelijaa.
Maailman viidensadan huippuyliopiston Shanghai-yliopistovertailussa Padovan yliopisto ylsi vuonna 2016 sijaluvulle 151–200 ja oli vertailussa Italian paras tai toiseksi paras yliopisto Rooman Sapienza-yliopiston ohella. THE-yliopistorankingissa 2017 yliopisto ylsi sijaluokkaan 301–350.
Yliopiston perustivat vuonna 1222 Bolognan yliopistosta lähteneet opettajat ja opiskelijat, jotka kaipasivat laajempaa akateemista vapautta. Nikolaus Kopernikus opiskeli Padovassa lääketiedettä vuosina 1501–1503; Galileo Galilei opetti yliopistossa fysiikkaa liki sata vuotta myöhemmin.
Teknillinen tiedekunta (Arkistoitu – Internet Archive) (italiaksi) (englanniksi)
= Anton Friedrich Büsching =
Anton Friedrich Büsching (27. syyskuuta 1724 Stadthagen, Schaumburg-Lippe – 28. toukokuuta 1793 Berliini) oli saksalainen teologi ja maantieteilijä. Hän oli maantieteen poliittis-tilastollisten esitysten tärkeä kehittäjä.
Teologiaa Hallessa opiskellut Büsching nimitettiin vuonna 1748 kotiopettajaksi kreivi de Lynarsin perheeseen Köstritzissä. Kreivi oli tuolloin lähdössä suurlähettilääksi Pietariin, ja tällä matkalla Büsching päätti keskittyä maantieteeseen. Hän jätti kreivin perheen ja asettui Kööpenhaminaan. Vuonna 1754 hän muutti Göttingeniin, jossa hänet nimitettiin filosofian professoriksi vuonna 1757, mutta vuonna 1761 hän otti vastaan papin viran Pietarin luterilaisessa saksalaisessa seurakunnassa. Hän palasi Keski-Eurooppaan vuonna 1765. Ensin hän asui Altonassa, mutta seuraavana vuonna hänet kutsuttiin Berliiniin johtamaan kuuluisaa Gymnasium zum Grauen Kloster -koulua, jonka Fredrik Suuri oli perustanut. Büschingista tuli Saksan koulujärjestelmän uudelleenjärjestelyn auktoriteetti. Göttingenissä ollessaan hän avioitui runoilija Christiana Diltheyn kanssa.
Büschingin teoksia maantieteestä, historiasta, kasvatuksesta ja teologiasta on yli sata. Hänen pääteoksensa on seitsemässä osassa vuosina 1754–1792 julkaistu Neue Erdebeschreibung ("Uusi maapallon kuvaus"), uraauurtava tilastollisen ja poliittisen maantieteen esitys erittäin moniin lähteisiin ja valtavaan tutkimustyöhön perustuen. Teos käännettiin useille vieraille kielille. Büsching oli myös arvokkaiden julkaisusarjojen Magazin für die Historie und Geographie der neueren Zeit ja Wöchentlichen Nachrichten von neuen Landkarten toimittaja. Hän kirjoitti myös muun muassa perusteellisen elämäkerran Fredrik Suuresta.
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Anton Friedrich Büsching Wikimedia Commonsissa
= Pohjois-Karjalan Sosialidemokraattinen Piiri =
Pohjois-Karjalan Sosialidemokraattinen Piiri oli yksi SDP:n piirijärjestöistä. Vuonna 2013 piiri yhdistyi Pohjois-Savon Sosialidemokraattien kanssa Savo-Karjalan demareiksi. Piirillä on kaksi vaalipiirin kuudesta kansanedustajasta: Riitta Myller ja Merja Mäkisalo-Ropponen.
Piirijärjestö on toiminut vuodesta 1906. Aikaisemmin se on tunnettu nimillä SDP:n Kuopion itäisen vaalipiirin piirijärjestö ja Joensuun Sos.dem. piirijärjestö.
= Anomocephaloidea =
Anomocephaloidea on sukupuuttoon kuollut Anomodontia alalahkoon kuuluva terapsidien kladi, jonka jäsenet elivät permikauden Guadalupe-epookin aikana. Siihen kuuluvat suvut Anomocephalus ja Tiarajudens, jotka elivät eteläisen jättiläismantereen, Gondwanan, alueella. Anomocephalus tunnetaan Etelä-Afrikasta ja Tiarajudens Brasiliasta löydetyistä fossiileista.
Anomocephaloidea on basaalinen eli ns. ”primitiivinen” Anomodontiaan kuuluva kehityslinja. Anomocephaloidean jäsenet ovat suurehkoja ja melko vahvarakenteisia basaalisia Anomodontian jäseniä. Ne ovat vastakohta pohjoisella jättiläismantereella, Lauraasialla, eläneille sirorakenteisille Venyukovioideaan kuuluville basaalisille Anomodontian jäsenille. Anomocephaloidean jäsenillä on transversaalisesti leventyneet suulaen hampaat, ja niiden kallot ovat yli 210 mm pitkiä. Kallojen hampaita kantavat luut ovat alaosasta suuremmat ja kalloissa on myös hyvin pieni tappimainen hammas yläleukaluun etuosassa. Anomocephalusilla ei ole kulmahampaita, mutta Tiarajudensilla kulmahampaat ovat hyvin pitkät ja sapelimaiset. Anomocephaloidean jäsenet olivat kasvinsyöjiä.
Anomocephaloidean nimesi Juan Carlos Cisneros tutkimusryhmineen vuonna 2011 yhdessä Tiarajudensin kanssa. Tiarajudensilla havaittiin olevan ominaisuudet, joiden avulla sen ymmärrettiin olevan läheistä sukua vuodesta 1999 asti tunnetulle Anomocephalusille.
= Ahja jõgi =
Ahja jõgi (myös Aya jõgi ) on Virossa Põlvamaalla Põlvassa ja Kanepissa ja Tartumaalla Kastressa ja Peipsiäärellä virtaava 104 kilometriä pitkä (tai 95 km ) Emajoen sivujoki. Joen yhtymäkohta sijaitsee Emajoella 8,8 kilometriä sen suistosta yläjuoksulle.
Joen lähde on virallisissa tiedoissa Erastvere järv. Se voisi Arvi Järveküljin mukaan kuitenkin olla myös Valgepera ojan latvahaara, sillä Erastvere järven laskuoja kuivuu ajoittain, mutta Valgepera ojassa on lähteiden takia aina vettä. Ahja jõen yläjuoksulle on käytössä rinnakkaisnimet Tilleoja ja Tille jõgi. Keskijuoksulla joen rinnakkaisnimi on Taevaskoja jõgi.
Arvi Järvekülg ilmoittaa Ahja jõen pudotukseksi 87,6 metriä ja joen keskimääräiseksi kaltevuudeksi 0,92 metriä kilometrille. Joen suurin pudotus tapahtuu viiden ensimmäisen kilometrin matkalla ja täällä sijaitsevat useimmat kiviset kosket, josta osa on padottuja. Vielä 1930-luvulla luetteloitiin ylä- ja keskijuoksulla 12 vesimyllyä, joista toiminnassa on enää Kiidjärven mylly. Suurin on ollut keskijuoksulla Saesaaressa sijainnut koski, joka tuhoutui sen peityttyä Saesaaren vesivoimalaitoksen patoaltaaseen eli Saesaare paisjärveen.
Veneily onnistuu alajuoksulla ja keskijuoksun patoaltaassa. Jokeen voi muodostua tulvia rankkasateiden jälkeen. Kesällä voi sateettomalla kaudella vedenpinta olla alhainen. Joessa riittää kuitenkin aina vettä johtuen lähteistä, joita on runsaasti. Kesällä vesi onkin kirkasta ja viileää.
Ahja jõgi alkaa pienenä ojana Erastvere järvestä, joka sijaitsee saman nimisessä kylässä Kanepin lähellä. Seutu sijaitsee Otepään ylängön kaakkoisrinteessä. Joki lähteen järven koillisrannasta ja virtaa koilliseen Valgi ojalle asti, missä se kääntyy kaakkoon ja alkaa kaartamaan kohti koillista. Joki putoaa täällä ennen Põlgasten kylää syvenevään Tuuraorgin laaksoon, joka on 300 metriä leveä ja 35 metriä syvä. Laaksossa joki saa lähteistä ja sivuojista (Toomõoja) lisää vettä ja täällä onkin toiminut joen ensimmäinen vesimylly (Vedela vesiveski) joessa sijaitsevassa lammessa (Vedelä järv). Tätä seuraa pian kaksi vesimyllyä lisää (Kaskaveski, Roti vesiveski, Liismiti vesiveski). Jokilaaksossa on varsin viehättävää ja Põlvaan johtavalta tieltä haarautuvan Ihamaruun tie jälkeen sijaitsee laaksossa Tilleorun maisemansuojelualue (Tilleoru maastikukaitseala, 1,9 km²) Tillen vesimyllyltä Möksin myllylle. Täällä virtaa joki soistuneessa ja lähteikkäässä jokilaaksossa meanderoiden ja sen laaksoon on merkitty 4,5 kilometriä pitkä kävelyreitti. Lounaasta virtaa Hurmi oja rinnakkaislaaksosta (Laiva org) suojelualueelle, samoin tekee lyhyempi Kurõ oja, ja alempana joessa Aarnassa laaksoon yhtyy lännestä toinen laakso (Sõra org), jossa virtaa sivuoja Ihamari oja. Joessa on vesimylly (Arna vesivesk) Arna järven patolammessa ja joki alittaa heti sen jälkeen Põlvan ja Savernan välisen tien. Sillan jälkeen joki jatkaa virtaamistaan kohti pohjoista noin seitsemän kilometriä. Se meanderoi edelleen kallioisessakin laaksossa. Metsätaipaleen päätteeksi siihen yhtyy vasemmalta ensin Hilbe jõgi ja sitten Leevi jõgi Koorveressä.
Täällä, joen keskijuoksulla, joki alittaa rautatien ja sivuaa Valgemetsan, Padarin ja Kiidjärven kyliä. Samalla, kun joki tekee laajoja kaarroksia, se sukeltaa kallioon kovertamaan aikaisempaa kapeampaan ja syvempään laaksoon (Ahja jõe ürgorg). Jyrkkien rinteiden ja kalliojyrkänteiden maisema on viehättävyydestään kuuluisa. Joessa esiintyy myös pieniä saaria. Noin kolme kilometriä Kotiku ojan jälkeen joki tulee Kiidjärven kylään, jossa toimii edelleen Kiidjärven mylly (Kiidjärve veski). Vesimyllyn pato nostaa vedenpintaa ja hidastaa joen virtausta. Myös padon jälkeen joki levenee ja rauhoittuu, sillä edessä on, vesitilanteesta riippuen, 4–5 kilometriä pitkä patojärvi Saesaare paisjärv, jonka vettä hyödyntää Saesaaren vesivoimalaitos. Patojärvi on enimmillään tavallisesti 200 metriä leveä. Voimalaitoksen jälkeen joki virtaa peratussa ja suoristetussa uomassaan. Alempana ei perkauksia ole enää tehty ja uoma onkin luontaisen oloinen. Joki on suojeltu Kooveresta asti Saesaaren voimalaitoksen alapuolelle asti. Osuudella on joenrannassa noin 40 suurempaa hiekkakivistä kalliojyrkännettä, joissa on lukemattomia luolia. Ne ovat syntyneet lähteiden vaikutuksesta. Komeimmat kalliojyrkänteet löytyvät voimalan alapuoliselta jokiosuudelta. Niistä voidaan mainita suurin, noin 22,5 metriä korkean Suur-Taevaskoda, joka sijaitsee Taevaskojan kylän kohdalla. Täällä jokeen yhtyy oikealta puolelta etelästä virtaava Orajõgi.
Orajõen jälkeen alkaa pohjoiseen virtaava alajuoksun osuus. Pääuoman yläpuolisen valuma-alueen pinta-ala on noin 380 neliökilometriä, joten jokeen tulee sivujoista vielä noin 700 neliökilometrin valuma-alueelta vettä. Tästä johtuen Ahja jõen virtaama kasvaa lopulta kolminkertaiseksi. Samalla kun vesimäärä joessa alkaa kasvamaan, levenee jokilaakso niin, että joenuoma meanderoi voimakkaasti laakson tulvatasanteella. Tulvatasanne on soistunutta aluetta ja sinne nousee vesi aina tulvien aikana. Heti Orajõen jälkeen joen uomaa on 2,23 kilometriä pitkä jokilaakson ensimmäisellä kilometrillä. Joki virtaa ensin pohjoista kohti, alittaa sitten maantien 188 Porgandin vesimyllyn (Porgandi veski) kohdalla, ja alkaa sitten kaartamaan itää ja kuuden kilometrin jälkeen, Kooskora ojan kohdalla, palaa pohjoiselle reitille. Jokilaakson kaventuminen ei meanderointia lopeta. Akstessa jokeen yhtyy vasemmalta Akste oja. Kylän jälkeen ilmaantuu jokeen saaria, josta yhden yli kulkee Kärsan kylässä maantie 45. Vasemmalta yhtyvä Loko oja ja valuma-alueeltaan pieni, mutta uomaltaan kanavamainen ja leveä. Vielä vaikuttavampi on Ahjan kylän kohdalla oikealta yhtyvä Lutsu jõgi, jonka lisävesi pakottaa Ahja jõen haarautumaan Kuresaaren ympäri. Saaren jälkeen maantie 184 ylittää joen ja siihen yhtyy vasemmalta tuleva Vaglaoja. Joen meanderointi rauhoittuu, vaikka uomassa on lahtina uoman vanhoja juoluoita. Maantie 285 sivuaa jokea samalla, kun molemmat ylittävät Ibastessa maakuntarajan Tartumaan puolelle. Läänistessä alittuu maantie 280 ja sen pohjoispuolella yhtyy jokeen oikaelta tuleva Korgsilla oja joen rinnakkaisuomaan. Rinnakkaisuoma muodostaa soisen saaren, jollainen on toinen hieman edempänä. Seuraavaksi joki saapuukin Ahijärvelle, jota se ainoastaan sivuaa. Järveen laskee idästä tuleva Ahijärve oja. Ahijärvestä alkaen virtaa joki Emajoen-Suursuolla, joka kuuluu Peipsiveeren luonnonsuojelualueeseen . Joki sivuaa seuraavaksi Võngjärveä, yhtyy Kõrvesilla kraavin ja Kõivosvarre kraavin kanssa, ja yhtyy itse Emajokeen Kavastun itäpuolella.
Ahja jõgi sijaitsee Narvanjoen vesistöalueessa, jonka Emajoen valuma-alueeseen Ahja jõen valuma-alue kuuluu. Sen valuma-alueen pinta-ala on 1 073 neliökilometriä. Kahdeksan suurimman sivu-uoman valuma-alueiden pinta-alat muodostavat siitä 72 %. Valuma-alueen ylimmät osat sijaitsevat Otepään ylängöllä ja sieltä on laskusuunta pohjoiseen. Alimmat alueet ovatkin pohjoisessa Emajoen jokilaaksossa, jonne Ahja jõgikin laskee. Valuma-alueen länsipuolella sijaitsee Porijõen valuma-alue ja luoteessa lyhyiden jokien Mõra jõen valuma-alue ja Luutsena jõen valuma-alue, jotka laskevat Emajokeen. Valuma-alueen eteläpuolella levittäytyvä Võhandu jõen valuma-alue kiertää kohti itää ja laskee kaakossa Peipsijärven Kuumajärveen Räpinassa. Muut vedenjakajan takana sijaitsevat vesistöalueet ovat pieniä ojia tai jokia.
Ahja jõen valuma-alueella on patoja, jotka sulkevat uomia vesiliikenteeltä ja haittaavat kalojen liikkumista. Pääasiassa Ahja jõen pääuomassa on kolmetoista vesimyllyä, niiden jäänteitä tai pelkästään myllypatoa. Niiden nimet ovat Aarna veski, Kaska veski, Kiidjärve veski, Koorvere veski, Leesmendi veski, Möksi veski, Porgandi veski, Roti veski, Sulbi veski (Ahja j.), Sulbi veski, Tille veski, Valgesoo veski ja Vedela veski. Näistä vain Kiidjärve veskissä on vesimylly toiminnassa ja se sijaitsee jokialueen ainoan toimivan Saesaare vesivoimalaitoksen yläpuolella.
Ahja jõen sivu-uomia on vesistöviranomaisen tietokannassa 28 ja niiden koko vaihtelee suuresti. Alla olevaan taulukkoon on koottu niistä kaikki. ”Joen pituus” tarkoittaa sivu-uoman pääuoman kokonaispituutta. ”Virtaamalla” tarkoitetaan sivu-uoman keskivirtaamaa (MQ) ja ”valuma-alue” on sen valuma-alueen pinta-alaa. Taulukon lähteet on esitetty taulukon alla, ja ne on solukohdennettu rivin oikeassa sarakkeessa riveittäin.
Lähteet: 1 = tieto luettu sivu-uoman omasta artikkelista, 2 = Keskkonnaportaalista virtaveden omista tiedoista, 3 = Regio: Eesti teedeatlas.
Ahja jõen alajuoksulla pääuoman kyljessä on kaksi järveä, Ahijärv ja Võngjärv. Saesaare paisjärv liittyy keskijuoksulla sijaitsevaan vesivoimalaitokseen. Joen vesi ei varsinaisesti virtaa niiden läpi, mutta aiheuttaa esimerkiksi nopeita vedenpinnan korkeuden vaihteluita. Keskijuoksun yläpuolella on pääuomassa pieniä vesimyllyjen patolampia, mistä on esimerkiksi Aarna järv esimerkki. Ahja jõen lähdejärveksi on nimetty Erastvere järv.
Suoraan ja pienien ojien välityksellä laskevat suoraan Ahja jõgeen esimerkiksi Kiidjärv, Lahojärv, Akste järv, joka laskee siihen Akste ojan kautta, Hurmi järv siitä alkavalla Hurmi ojalla, ja Kalmatjärv Valgi ojalla.
Lutsu jõgi alkaa Saarjärvesta ja se virtaa Kauksi järven, Pikämäe järven ja Kodajärven läpi. Lutsu jõen valuma-alueella ovat vielä Arojärv, jonka kautta virtaa Savimäe oja, Sikuti järv, josta alkaa Mõtskülä kraav, Mõisajärv, jonka kautta Partsi oja laskee, Mooste järv, jonka kautta Mooste oja virtaa, ja vielä Kivijärv, josta Visseoja alkaa ja joka virtaa alempana Kiisa järven kautta.
Orajõen pääuomassa sijaitsevat Põlva järv ja Kundsa järv. Sivu-uomien valuma-alueilla järviä ovat Peri ojalle kuuluva Peri järv, Tännassilma ojalla oleva Kunna järv ja Tilsi ojan valuma-alueella on Pikkjärv.
Leevi jõen pääuomasta löytyvät Kiltre lomp, Veskijärv, Külajärv ja Matu veskijärv. Leevi jõen sivuojilla on joitakin järviä. Janokjärven laskuoja on Piigaste oja, Tikutaja järvellä Sulaoja, jonka valuma-alueella ovat myös Veskimõisa järv ja Krüüdneri järv. Albre ojan alueella sijaitsee Albre järv ja Pusu ojalla Unsa järv, Ristikerkujärv ja Kuksina järv.
Hilbajõen pääuomassa sijaitsevat Kogrõjärv ja Hilba järv. Sivu-uomalla Mustjärve ojalta löytyy Mustjärv.
= Eugene William Oates =
Eugene William Oates (31. joulukuuta 1845 Sisilia – 16. marraskuuta 1911) oli englantilainen lintutieteilijä.
Oates opiskeli Bathissa Englannissa. Hän työskenteli siviilihallinnon virkamiehenä Intiassa ja Burmassa vuosina 1867–1899. Jäätyään eläkkeelle hän palasi Englantiin, ja oli laatimassa luetteloa Natural History Museumin linnunmunakokoelmista (Catalogue of the collection of birds' eggs in the British museum (Natural history)). Vuosina 1898–1901 Oates toimi British Ornithologists' Unionin sihterinä.
A handbook to the birds of British Burmah including those found in the adjoining state of Karennee, osa II. R.H. Porter, Lontoo (1883)
A manual of the Game Birds of India osa II, ss. 139-146. Cambridge: Bombay (1899)
Fauna of British India (birds), yhdessä W.T. Blanfordin kanssa 4 osaa. Taylor & Francis, Lontoo (1889-98).
= Podhale Nowy Targ =
Podhale Nowy Targ on jääkiekkojoukkue Nowy Targin kaupungista, Puolasta. Se pelaa maan korkeimmalla sarjatasolla Polska Hokej Ligassa. Joukkue on perustettu 1932 ja se on Puolan menestynein jääkiekkoseura 19:llä mestaruudellaan.
Puolan mestaruus: 1966, 1969, 1971, 1972, 1973, 1974, 1975, 1976, 1977, 1978, 1979, 1987, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 2007, 2010
= Oleksandrivkan piiri =
Oleksandrivkan piiri (ukr. Олександрівський район, Oleksandrivskyi raion) oli hallinnollinen piiri Ukrainan Donetskin alueella. Ukrainan tilastokeskus arvioi Oleksandrivkan piirin väkiluvuksi 18 600 (1.1.2017). Piirin hallinnollinen keskus on Oleksandrivkan kaupunkityyppinen taajama (ukr. Олександрівка, 3 593 as.; 2017).
Osana Ukrainan heinäkuun 2020 aluehallintouudistusta Oleksandrivkan piiri liitettiin osaksi Kramatorskin piiriä.
= Raden Ajeng Kartini =
Raden Ajeng Kartini (joskus myös Adjeng, 21. huhtikuuta 1879 – 17. syyskuuta 1904) oli jaavalainen yläluokkaan kuulunut nainen, joka tuli tunnetuksi hollantilaisten kanssa käymänsä kirjeenvaihdon kautta. Hänestä tuli sittemmin Indonesian itsenäisyysliikkeen symboli, ja esimerkiksi hänen syntymäpäivänsä on indonesialainen juhlapäivä.
Raden Ajeng Kartini syntyi Jeparassa nykyisen Indonesian Jaavan saarella 21. huhtikuuta 1879. Alankomaat viimeisteli näihin aikoihin Indonesian eri saarten alistamista siirtomaavaltansa alle. Kartiniin oma perhe oli opiskellut hollantia, ja monet suvun miesjäsenet työskentelivät siirtomaahallinnon virkakoneistossa. Kartinin oma isä toimi Jeparan alueen kuvernöörinä, ja hän itse sai hollantilaismallisen perusopetuksen.
Koulun kautta Kartini tutustui hollantilaisten naisten uramahdollisuuksiin samalla, kun jaavalaiset naiset saattoivat perinteisesti odottaa vain naimisiinmenoa. Naimisiin menoon asti he viettivät eristettyä elämää. Kartini käytti kuitenkin hyväksi hollannin kielen taitoaan alkaen vaihtaa kirjeitä hollantilaisten miesten ja naisten kanssa. Yksi hänen kirjeystävistään oli Kartinin ajattelumaailmaankin vaikuttanut Mevrouw Ovink-Soer, erään hollantilaisen virkamiehen vaimo ja feministi. Monet hollantilaiset suhtautuivat tuolloin siirtomaihin uskoen heidän tehtävänään olevan paikallisten aseman kohentaminen. Kartini nähtiinkin esimerkkinä "eettisestä kolonialismista". Kirjeissään Kartini käsittelee kuitenkin myös siirtomaahallinnon aiheuttamia hankaluuksia indonesialaisille. Toisaalta hän murehti indonesialaisten naisten rajoitettuja mahdollisuuksia elämässä. Kirjeet käsittelevät myös monia muita aiheita, kuten juoruja viranomaisista ja paikallisten perinteiden kuvailua. Hän kaavaili myös tyttöjen koulutuksen kehittämistä. Kirjeet ovatkin olleet arvokas historiallinen lähde paikallista yhteiskuntahistoriaa tutkiville.
Kartini vältteli naimisiinmenoa mahdollisimman pitkään, mutta joutui lopulta menemään avioliittoon Adipati Djojoadiningratin kanssa. Djojoadiningratilla oli useita vaimoja. Kartini kuoli Rembangissa Jaavalla ensimmäisen lapsensa synnytyksen jälkeisiin komplikaatioihin 17. syyskuuta 1904.
Jacques Henri Abendanon julkaisi hänen kirjeenvaihtonsa postyymisti vuonna 1911 nimellä Door duisternis tot licht. Teoksesta tuli menestys Alankomaissa. Kartinin mukaan nimetty säätiö sai teoksen siivittämänä runsaasti tukea Alankomaista, ja se avasi Jaavan ensimmäiset tyttöjen koulut vuonna 1916. Kirjeenvaihto käännettiin myös indonesiaksi vuonna 1922. Kartinin syntymäpäivä 21. huhtikuuta on nykyisin hänen mukaansa nimetty juhlapäivä. Kartinin jälkimaine ei ole täysin yksiselitteinen hänen jäädessään länsimaisten ja islamilaisten naisihanteiden väliin. Indonesiassa hänestä tuli tärkeä itsenäisyysliikkeen symboli. Toisaalta hän ihaili hollantilaisia, ja joskus Indonesiassa hänen kirjeitään on erikseen väritetty kriittisemmäksi hollantilaisia kohtaan.
= Job =
Job (hepr. ‏אִיּוֹב‎, IYYOV) on Vanhassa testamentissa Jobin kirjan päähenkilö. Hänestä on mainintoja myös Hesekielin kirjassa sekä Uudessa testamentissa Jaakobin kirjeessä. Lisäksi Genesiksen ja Ensimmäisen aikakirjan sukuluetteloissa mainitaan Edomin kuningas Jobab (Vuoden 1938 raamatunsuomennoksessa Joobab), joka vanhastaan, joskin kyseenalaisin perustein on usein samastettu Jobin kanssa.
Koraanissa Job tunnetaan nimellä Ayyūb (arab.: أيوب, turk. Eyyup ) ja hän on yksi Islamin profeetoista.
Jobin kirja alkaa prologilla, joka kertoo Jobin olleen hurskas, varakas ja Jumalan mielen mukainen mies, jolla oli seitsemän poikaa ja kolme tytärtä. Hän asui Usin maassa, ja hän oli idän mahtavin mies. Hän oli rehellinen ja jumalaapelkäävä, ja hän karttoi kaikkea pahaa Lisäksi Jobin käytös miellytti Jumalaa, koska Job oli tuomitessaan puolueeton ja hän huolehti vähäosaisista.
»Uusin maassa oli mies, jonka nimi oli Job. Tämä mies oli nuhteeton ja rehellinen, pelkäsi Jumalaa ja karttoi pahaa. Hänelle syntyi seitsemän poikaa ja kolme tytärtä. Ja karjaa hänellä oli 7 000 lammasta, 3 000 kamelia, 500 härkäparia ja 500 aasintammaa sekä erittäin paljon palvelijoita. Tämä mies oli kaikista Idän miehistä mahtavin.»
Job on nimien samankaltaisuuden vuoksi usein samastettu Ensimmäisen Mooseksen kirjan ja Ensimmäisen aikakirjan sukuluetteloissa mainitun Edomin kuningas Jobabin, Serahin pojan ja Esaun pojanpojanpojan kanssa. Siinä tapauksessa hän olisi elänyt niihin aikoihin kuin hänen kaukaiset serkkunsa, Israelin 12 heimoa, asuivat Joosefin kuoltua Egyptissä. Tätä ajoitusta tukevat eräät muutkin seikat, muun muassa se, että ainoa Jobin kirjassa mainittu raha, kesita, esiintyy myös Ensimmäisessä Mooseksen kirjassa. Tämä samastus on kuitenkin hyvin epävarma, joskin sitä tukee myös se, että muualla Raamatussa mainitaan edomilaisten asuneen Usin maassa. Ei myöskään ole varmaa, onko Job todella elänyt henkilö vai pelkästään kirjallinen henkilöhahmo.
Jobin kirjan ensimmäisen luvun kuudennessa jakeessa kerrotaan, kuinka saatana tulee Jumalan eteen. Jumala esittää saatanalle kysymyksen:
»— Oletko pannut merkille palvelijani Jobin? Ei ole maan päällä toista hänen kaltaistaan, niin vilpitöntä ja nuhteetonta ja jumalaapelkäävää, ei ketään, joka niin karttaisi kaikkea pahaa.»
»— Ojennapa kätesi ja tartu siihen mitä hänellä on. Saat nähdä, että hän kiroaa sinua vasten kasvoja!»
»— Hyvä on. Saat tehdä mitä haluat kaikelle mitä hänellä on. Mutta häneen itseensä et saa koskea.»
Keskustelun jälkeen Jobin luokse tulee neljä palvelijaa, jotka tuovat mukanaan huonoja uutisia. Ensimmäinen palvelija kertoo, että sabalaiset hyökkäsivät pellolla heidän kimppuunsa, ryöstivät aasintammat ja tappoivat kaikki muut miehet. Heti perään tuli toinen palvelija, joka kertoi "Jumalan tulen" tappaneen vuohet, lampaat ja kaikki muut paimenet. Melko pian kolmas palvelija tuli kertomaan kaldealaisten tappaneen kaikki kamelit ja niiden ajajat. Hänen vielä puhuessa tuli neljäs palvelija, joka kertoi, että Jobin lapset olivat olleet eräässä talossa juhlimassa, talo oli sortunut ja kaikki Jobin lapset kuolivat siinä samassa. Silloin Job lausui usein siteeratut, hänen oikeamielisyyttään hyvin kuvaavat sanansa:
»— Alastomana minä tulin äitini kohdusta, alastomana palaan täältä. Herra antoi, Herra otti, kiitetty olkoon Herran nimi!»
Koska Job ei kironnutkaan Jumalaa, saatana pyysi Jumalalta luvan koskea Jobiin itseensä — henkeä se ei kuitenkaan saanut viedä. Niinpä saatana piinasi Jobia märkivillä paiseilla. Jobin vaimo kehotti häntä kiroamaan Jumalan ja kuolemaan pois. Siihen Job totesi:
»— Hullun puhetta, vaimo. Kun otamme Jumalan kädestä hyvän, totta kai meidän on otettava myös paha.»
Tragedian seurauksena Jobin ystävät (Elifas, Bildad, Sofar ja Elihu) tulevat esittämään Jobille näkemyksensä siitä, miksi kävi niin kuin kävi. Heillä on tarjota Jobille kiitettävä määrä hypoteeseja muun muassa Jobin salaisista synneistä, joista tapahtunut on rangaistusta. Suuri osa kirjan sisällöstä onkin puheenvuoroja, joiden aikana Job puolustautuu ja sivussa kiroaa muun muassa syntymänsä, muttei Jumalaa. Loppujen lopuksi Job selviää koetuksesta nöyrtymällä Jumalan edessä. Häntä syyttäneet ystävät joutuivat Jumalan käskystä uhraamaan seitsemän sonnia ja seitsemän pässiä hyvitykseksi jumalanvastaisista puheistaan. Job puolestaan sai kaksin verroin kaikkea, mitä hänellä oli ennen ollut. Koettelemuksen jälkeen hän eli vielä 140 vuotta ja kuoli onnellisena 248 vuoden iässä.lähde?
»Ja Luoja siunasi Jobin elämän loppupuolta vielä enemmän kuin sen alkua, niin että hän sai 14 000 lammasta, 6 000 kamelia, 1 000 härkäparia ja 1 000 aasintammaa. Ja hän sai [vielä] seitsemän poikaa ja kolme tytärtä.»
Hesekiel mainitsi Jobin olevan Nooan ja Danielin ohella vanhurskauden esimerkki. Jaakob mainitsee Jobin kestävyyden kärsimyksessä olevan esimerkki uskovalle. Jaakob korostaa myös kuinka Jumala palkitsee ne, jotka ovat uskollisia häntä kohtaan.
Uriel Kailo: Job, sinä ja minä. (Kärsimyksen ongelma Jobin kirjan ja nykyhetken valossa) Kirjaneliö, Helsinki, 1971.
= TuusKiekko =
TuusKiekko on 1985 perustettu tuusulalainen jääkiekkoseura, joka pelaa Suomen neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla II-divisioonassa. Joukkue pelaa kotiottelunsa Tuusulan jäähallissa Hyrylässä.
Junioritoiminnan hoitaa TuusKiekon yhteistyöseura, vuonna 1998 perustettu Tuusulan Juniorikiekko. Molemmat seurat käyttävät yhteistä TuusKi-nimeä. TuusKiekolla on yhteistyösopimus Mestiksessä pelaavan Kiekko-Vantaan kanssa .
Kaudella 2017–2018 TuusKi perustettiin uudelleen ja aloitti toimintansa III-divisioonassa.
= USSPACECOM =
USSPACECOM (lyh. United States Space Command) on Yhdysvaltain puolustusministeriön alainen asevoimien sotatoimialueen päämaja (engl. Unified Combatant Command, lyh. COCOM), joka vastaa eri asehaarojen avaruussodankäyntiin liittyvistä toiminnoista.
Päämaja perustettiin ensikertaa syyskuussa 1985, ja lakkautettiin asevoimien syyskuun 11. päivän terroritekojen jälkeisessä uudelleenorganisoinnissa lokakuussa 2002, jolloin sen toiminnot yhdistettiin U.S. Strategic Commandin alaisuuteen. USSPACECOM perustettiin uudelleen erillisenä sotatoimialueen päämajana (COCOM) elokuussa 2019.
Yhdysvaltain puolustushaarakomentajien neuvosto perusti USSPACECOMin syyskuussa 1985. Uuden päämajan vastuualueeksi määritettiin Yhdysvaltain asevoimien eri asehaarojen avaruussodankäyntiin liittyvät tehtävät. Perustamisen taustalla oli muutamia tekijöitä. Presidentti Ronald Reaganin ajama Strategic Defense Initiative (SDI) -hanke, jonka toteuttamisen arvioitiin soveltuvan hyvin erillisen sotatoimialueen päämajan tehtäväksi. Asevoimat oli myös poliittisen paineen alla sen harjoittaman avaruustoiminnan jakamiseksi tasaisemmin ilma-, maa- ja merivoimien välillä, sillä ilmavoimat hallinnoi 70 prosenttia puolustusministeriön avaruushankkeista ja 80 prosenttia alan rahoituksesta 1980-luvun puolivälissä.
Päämaja lakkautettiin asevoimien syyskuun 11. päivän terroritekojen jälkeisessä organisaatiouudistuksessa lokakuussa 2002, jolloin sen toiminnot yhdistettiin U.S. Strategic Commandin alaisuuteen.
USSPACECOMin uudelleenperustamisen taustalla oli Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin maaliskuusta 2019 ajama esitys erillisten avaruusvoimien perustamisesta Yhdysvaltain asevoimien uudeksi asehaaraksi. Trump käynnisti Space Commandin perustamisjärjestelyt 18. joulukuuta 2018 antamallaan käskyllä.
Sotatoimialueen päämajana (COCOM) perustettu U.S. Space Command aloitti toimintansa 29. elokuuta 2019, komentajanaan ilmavoimien kenraali John Raymond, joka palvelee myös Air Force Space Commandin komentajana. Space Commandin toiminta käynnistyi väliaikaisesti Coloradon Petersonin lentotukikohtaan perustetussa esikunnassa, missä sen palvelukseen siirtyi noin 300 henkilöä. Space Commandin tilivuoden 2020 budjetiksi esitettiin 83,8 miljoonaa dollaria, josta 8,2 miljoonaa olisi uutta rahoitusta ja 75,6 miljoonaa muista kohteista siirrettyä.
Toimintaympäristö, johon päämaja uudelleenperustettiin vuonna 2019 oli huomattavasti muuttunut vuoden 2002 tilanteeseen nähden, sillä Yhdysvaltojen asevoimien riippuvuus niiden käytössä olevista satelliittijärjestelmistä oli huomattavasti kasvanut, kun muut supervallat, kuten Venäjä ja Kiina olivat kehittäneet satelliitteja vastaan omia elektronisia ja kineettisiä asejärjestelmiään.
Päämajan alaisuuteen sijoitettiin Kalifornian Vandenbergin lentotukikohdan Combined Space Operations Centerissä toimiva Combined Force Space Component Command (CFSCC) ja Coloradon Schrieverin lentotukikohdassa toimiva Joint Task Force Space Defense (JTF-SD). CFSCC:n alaisuudessa oli USSPACECOMin perustamisen aikaan yli 70 ilmavoimien, maavoimien ja laivaston avaruussodankäyntiin keskittyvää joukko-osastoa, joiden vastuisiin kuuluivat muun muassa GPS-järjestelmän ylläpito ja asevoimien tietoliikennesatelliitit. Uutena organisaationa perustetun JTF-SD:n tehtävänä oli Yhdysvaltain salaisen National Space Defense Centerin ylläpitäminen yhdessä Yhdysvaltain eri tiedustelutoimijoiden kanssa. JTF-SD:n tehtäviin kuuluu myös Yhdysvaltain satellittiarsenaalin puolustaminen sitä vastaan tehdyiltä hyökkäyksiltä. Päämaja työskentelee myös läheisessä yhteistyössä tiedusteluvirasto NRO:n kanssa.
Uudelleenperustetun USSPACECOMin päätukikohdaksi olivat ehdokkaina sen perustamisen yhteydessä Alabaman Redstone Arsenal, Kalifornian Vandenbergin lentotukikohta sekä Coloradossa sijaitsevat Petersonin-, Buckleyn-, Cheyenne Mountainin- ja Schrieverin lentotukikohdat.
= Sundan kieli =
Sunda (omakielinen nimi: Basa Sunda) on austronesialainen kieli. Sitä puhutaan lähinnä Jaavan saarella Indonesiassa. Kieltä puhuu äidinkielenään noin 34 000 000 ihmistä. Se on Indonesian yksi puhutuimmista kielistä ja 14,5 % puhuu sitä. Sunda kuuluu malaijilais-polynesialaisten kielten ryhmään. Kielellä on kolme murretta, jotka ovat bogor, pringan ja cirebon. Priangan on niistä puhutuin. Kieltä on kirjoitettu latinalaisilla aakkosilla 1800-luvun puolivälistä asti. Lisäksi perinteistä sundalaista kirjaimistoa käytetään edelleen muun muassa katukylteissä ja opetetaan kouluissa.
Sunda lasketaan elinvoimaiseksi kieleksi ja sen läheisiä sukulaiskieliä ovat muun muassa badui ja mundari.
Sakumna jalma gubrag ka alam dunya teh sifatna merdika jeung boga martabat katut hak-hak anu sarua . Maranehna dibere akal jeung hate nurani, campur-gaul jeung sasamana aya dina sumanget duduluran.Suomeksi:Kaikki ihmiset syntyvät vapaina ja tasavertaisina arvoltaan ja oikeuksiltaan. Heille on annettu järki ja omatunto, ja heidän on toimittava toisiaan kohtaan veljeyden hengessä.(YK:n ihmisoikeuksien yleismaailmallisen julistuksen 1. artikla)
= Unconditionally =
Unconditionally on Katy Perryn kappale hänen neljänneltä, Prism-studioalbumilta. Se on albumin viides kappale ja sen sanoitti Perry Dr. Luken, Max Martinin ja Cirkutin kanssa. Kolme jälkimmäistä henkilöä myös tuottivat kappaleen. Kappale julkaistiin albumin toisena singlenä 16. lokakuuta 2013, sekä digitaalisesti ladattavana 22. lokakuuta 2013. Kappale kertoo sanoituksiltaan rakkaansa puitteista hyväksyä ehdoton rakkaus. Kappale sai pääosin positiivisen vastaanoton musiikkikriitikoilta.
"Unconditionally" on Perryn kolmastoista single, joka pääsi kymmenen parhaan joukkoon Billboard Pop Songs -listalla. Samalla se saavutti 14. sijan Billboard Hot 100 -listalla. Kappaleelle on tehty myös 19. marraskuuta 2013 julkaistu musiikkivideo, joka sisältää lukuisia kohtauksia tanssijoista sekä Perrystä laulamassa lumen keskellä.
= The Way of a Woman =
The Way of a Woman (myös Nancy Lee) on Robert Z. Leonardin ohjaama yhdysvaltalainen mykkä draamaelokuva vuodelta 1919. Elokuvan pääosissa ovat Norma Talmadge ja Conway Tearle. The Way of a Woman kertoo virginialaisylimystöön kuuluvasta Nancy Leestä, joka ei voi luokkaeron takia naida alempaan luokkaan kuuluvaa rakastaan.
The Way of a Woman perustuu Eugene Walterin ja H. Crownin Wilsonin näytelmään Nancy Lee (1918), jonka pohjalta Walter laati elokuvaan käsikirjoituksen. Elokuva kuvattiin New Yorkissa, ja sen tuotantoyhtiöinä olivat Norma Talmadge Film Corporation ja Select Pictures Corporation. Select Pictures Corporation toimi myös elokuvan levittäjänä. The Way of a Woman sai Yhdysvaltain ensi-iltansa 27. heinäkuuta vuonna 1919. Elokuvan kopiota säilytetään Lontoon National Film and Television Museumin elokuva-arkistossa.
= Sixten Ekstrand =
Sixten Ekstrand väitteli tohtoriksi Åbo Akademissa v. 1993 aineenaan kirkkohistoria. Hän on siellä myös kirkkohistorian dosentti.
Hän toimi pappina Pernajan seurakunnassa 1985-1988 ja Kyrkans Ungdom -herätysliikkeen toiminnanjohtajana 1989–1998. Toimittuaan lyhyen ajan Kyrkpressen-lehden päätoimittajana hän siirtyi Åbo Akademihin käytännöllisen teologian lehtoriksi ja professoriksi, jossa virassa hän oli 1999-2007.
Vuosina 2007-2013 Ekstrand oli Porvoon hiippakunnan hiippakuntadekaani, ja vuodesta 2013 hän toimii Kirkkohallituksessa kirkon ruotsinkielisen työn keskuksen (Kyrkans central för det svenska arbetet) johtajana.
Ekstrand oli v. 2009 ehdokkaana Porvoon hiippakunnan piispaksi, mutta hävisi Björn Vikströmille toisella äänestyskierroksella äänin 250–199. Ekstrandia pidetään Raamattu-käsitykseltään vanhoillisena, ja piispanvaalin yhteydessä korostui erityisesti hänen kielteinen kantansa homoparien vihkimiseen.
Hän on ehdokkaana myös vuoden 2019 piispanvaalissa, kun etsitään Vikströmille seuraajaa.
"Då skall svärden smidas om till plogbillar" : en studie i Tor Krooks syn på krig och fred / Sixten Ekstrand, Åbo Akademi], 1990. 173 s., Sarja Kyrkohistoriska arkivet vid Åbo akademi. Meddelanden ; 23. ISSN 0355-6069; 23, ISBN 951-649-694-6
Gammal tradition i ny gestalt : den nya katekesen i Borgå stifts församlingar, Kyrkans forskningscentral, 2002, 100 s. ; 21 cm, Sarja: Kirkon tutkimuskeskus. Sarja C ISSN 0781-8572 ; nro 60., ISBN 951-693-243-6
I kyrkans hägn : studier i liturgik, kateketik och homiletik, Åbo Akademi], 2003., 196 s., Sarja Skrifter i praktisk teologi vid Åbo Akademi ISSN 1236-1658; nr 44, ISBN 952-12-1151-2
I skuggan av kyrkspira och industritorn : Jakobstads församling 1907-2007, Jakobstads svenska församling, 2008, 288 s., ISBN 978-952-92-3393-9
Mellan nyfolkkyrklighet och nypietism : fyra finländska väckelserörelsers nya situation i efterkrigstidens andliga turbulens,Åbo Akademi, 2001.132 s., Sarja Meddelanden / Kyrkohistoriska arkivet vid Åbo Akademi ISSN 0355-6069; 31, ISBN 952-12-0888-0
"Om allmänt skriftermåhl" : en liturgihistorisk studie av det allmänna skriftermålet Åbo Akademi, 2005 , 101 s. Sarja Skrifter i praktisk teologi vid Åbo Akademi ISSN 1236-1658; 47, ISBN 952-12-1550-X
Tro och moral : Oxfordgrupprörelsen och MRA i Finland 1932-1955 Åbo Akademis förlag : Tibo-trading, distr., [1993], 340 s.Väitöskirja: ISBN 952-9616-25-2
= 29B6 Konteiner =
29B6 Konteiner (ven. 29Б6 «Контейнер») on venäläinen kaukovalvontatutka­järjestelmä.
Tutkan kehitti NIIDAR-instituutti Moskovassa yhdessä Pravdinskin tehtaan suunnittelutoimiston kanssa. Pääsuunnittelijana oli Valentin Strelnik. Almaz-Antein Pravdinskin tehdas valmistaa järjestelmän.
Sen tarkoitus on havaita lentäviä kohteita yli 3000 km etäisyydelle asti. Ensimmäinen tutkajärjestelmä otettiin käyttöön Mordvassa 2. joulukuuta 2013.
Tutkan lähetin on sijoitettu Gorodetsin lähelle Nižni Novgorodin alueelle, vastaanottoantenni puolestaan lähelle Kovylkinoa Mordvassa. Vastaanottoantenni koostuu 144:sta 34 metrin korkuisesta antennimastosta, jotka on sijoitettu 1300 metriä kertaa 200 metriä alueelle.
TASS kertoi maaliskuussa 2020, että toinen Konteiner pystytetään Kaliningradiin. Tšernjahovskin lentotukikohdan lähelle raivatun 1200 metrin halkaisijaisen ympyrän uskotaan liittyvän uuden tutkan rakentamiseen.
= Gunnar Jeanson =
Gunnar Jeanson (10. lokakuuta 1898 Göteborg – 20. tammikuuta 1939 Tukholma) oli ruotsalainen musiikkitieteilijä, -kriitikko ja -kirjailija sekä säveltäjä.
Jeanson syntyi Göteborgissa, mutta muutti perheineen Tukholmaan, jossa aloitti opiskelun kuninkaallisessa musiikkikorkeakoulussa vuonna 1913. Hänelle opetti pianonsoittoa Lennart Lundberg vuoteen 1918 saakka. Vuosina 1917–1920 Jeanson sai myös kontrapunktin opetusta Andreas Hallénilta ja Ernst Ellbergiltä. Hän valmistui keväällä 1917 Whitlockska samskolanista ja aloitti saman vuoden syksyllä opiskelun Uppsalan yliopistossa. Joulukuussa 1921 Jeanson sai humanististen tieteiden kandidaatin arvon opiskeltuaan muun muassa musiikin historiaa ja musiikin teoriaa. Vuosina 1921–1922 hän täydensi opintojaan Egon Welleszin johdolla Wienissä ja Peter Wagnerin johdolla Freiburgissa. Palattuaan Ruotsiin Jeanson pääsi musiikkitoimittajaksi Stockholms Dagbladiin. Hän suoritti lisensiaatin tutkinnon Tukholman yliopistossa vuonna 1925 ja aloitti vuonna 1926 luennoinnin musiikin historiassa ja teoriassa. Jeanson puolusti vuonna 1926 väitöskirjaansa August Södermanista ja sai toukokuussa 1927 filosofian tohtorin oppiarvon.
Jeanson kirjoitti 1920-luvun jälkipuoliskolla elämäkerran August Södermanista ja tutkielman Gunnar Wennerbergistä. Hän oli Svensk tidskrift för musikforskning -lehden päätoimittaja vuosina 1927–1930 ja jatkoi siihen kirjoittamista vuoteen 1938 saakka. Vuosina 1927–1931 julkaistiin kaksiosaisena Jeansonin ja Julius Raben teos Musiken genom tiderna, jolla oli suuri vaikutus musiikkitieteen opetukseen. Jeanson tutki myös Carl Michael Bellmania ja keräsi tämän kirjoituksia. Hän edisti aktiivisesti uuden musiikin julkisuutta ja perusti ISCM:n Ruotsin-haaran, jonka puheenjohtajana toimi vuosina 1923–1932. Jeanson oli Tukholman Konsertföreningin sihteeri vuosina 1925–1930 ja nousi sen johtoon vuonna 1933. Vuosina 1930–1932 hän työskenteli säännöllisenä musiikkikriitikkona Göteborgs Handels- och Sjöfarts-Tidningissä, johon kirjoittamista hän jatkoi ajoittain sen jälkeenkin. Jeanson julkaisi siinä elokuussa 1933 pitkän artikkelin, jossa hyökkäsi kansallissosialistien Saksassa toteuttamaa musiikkipolitiikkaa vastaan. Hän toimi luennoitsijana myös radiossa. 1930-luvun loppupuolella Jeanson sairastui hermostolliseen sairauteen. Hän kuoli vain 40-vuotiaana.
Jeansonin säveltämät teokset koostuvat enimmäkseen kamarimusiikista. Ne ovat pitkälti peräisin hänen opiskeluajoiltaan.
= Kaakkolampi (Viitasaari, Kalliojärvi) =
Kaakkolampi on Keski-Suomessa Viitasaarella Kalliojärven lähellä sijaitseva lampi.
Lampi on 340 metriä pitkä, 180 metriä leveä, ja sen pinta-ala on 3,2 hehtaaria. Lammella ei ole kartan mukaan saaria. Sen rantaviivan pituus on 850 metriä.
Lampi sijaitsee Kymijoen vesistössä (vesistöaluetunnus 14) Viitasaaren reitin valuma-alueen (14.4) Keiteleen keskiosan alueella (14.42), jonka Suotajärven valuma-alueeseen (14.427) se kuuluu. Lammen vedenpinnan korkeus on 154,8 metriä mpy.
= Apollonieis =
Apollonieis (m.kreik. Ἀπολλωνιεῖς, Apollōnieis) oli antiikin aikainen Attalis-fyleen kuulunut Attikan eli Ateenan kaupunkivaltion muodostaneen alueen demos.
Demoksen sijaintipaikkaa tai sen trittystä ei tunneta, koska sitä ei kuvata antiikin säilyneessä kirjallisuudessa, eikä siitä ole tehty arkeologisia löytöjä.
Demos perustettiin hellenistisellä kaudella vuonna 201/200 eaa. Tuolloin ateenalaiset halusivat kunnioittaa Pergamonin kuningasta Attalos I:tä antamalla tälle oman, uuden fylen nimeltä Attalis. Fyleen siirrettiin joukko vanhoja demoksia, ja samalla siihen luotiin yksi uusi demos eli Apollonieis. Se nimettiin Attaloksen puolison Apolloniksen mukaan. Demoksella oli viisi edustajaa Ateenan bulessa eli neuvostossa.
= Kadenssi (musiikki) =
Kadenssi (lat. cadentia), myös lopuke, on musiikissa erityinen joukko intervalleja tai sointuja säkeen, fraasin, säeryhmän, sävellyksen osan tai koko sävellyksen lopussa. Kadensseja sanotaan vahvoiksi tai heikoiksi sen mukaan, miten voimakkaasti lopettavia ne ovat. Kaikista vahvin kadenssi on täydellinen autenttinen lopuke.
Perinteisessä tonaalisen musiikin harmoniassa on erotettu muun muassa seuraavat lopuketyypit:
Autenttinen kadenssi päättyy I asteen sointuun eli toonikaan. Toonikaa edeltää jokin dominanttisointu. Esimerkiksi sointukulku V – I.
Täydellinen autenttinen kadenssi: V – I siten, että I asteen sointu on pohjamuotoinen, oktaaviasemassa ja vahvalla tahdinosalla.
Epätäydellinen autenttinen kadenssi: esimerkiksi V – I siten, että toonikasointu on terssikäännöksenä.
Harhalopuke: dominanttisointua seuraa jokin muu kuin I aste (esimerkiksi V – VI).
Täyskadenssi eli täyssointulopuke sisältää tonaalisesti kaikki tärkeät tehot: toonika – subdominantti – dominantti – toonika.
Kadenssiksi nimitetään myös konserton (usein nopeiden) osien loppupuolelle sijoittuvaa soitinsooloa, jossa on perinteisesti käsitelty virtuoosisesti kappaleen temaattista materiaalia. Alun perin kadenssit ovat olleet solistien itsensä improvisoimia, nykyään vapaa kadenssi on harvinainen ja kirjoitetut kadenssit ovat sävellyksen elimellinen osa.
= Finlandia Uistin =
Finlandia Uistin Oy on toinen suomalainen Kalkkisissa toiminut uistinvalmistaja, jonka liikeidea perustuu vaappuviin uistimiin. Samankaltainen liikeidea on Päijänteen kalastusta varten ollut myös Rapalalla. Finlandia Uistimen perustivat Hannu ja Kalevi Kangas vuonna 1963. Kokemusta uistinten teosta oli saatu Unto Saarisen Päijänne-uistimesta.
Vuosina 1963–1965 olivat Finlandia-Uistimen puu-uistimet Rapala-tyyppisiä eli balsa- tai kaarnarunkoisia, foliopäällysteisiä ja mustaselkäisiä. Vuonna 1966 luotiin pyrstöä vaaputtava Invincible (englantia, suomeksi Voittamaton) ja samalla luotiin Nils Master -tuotemerkki pääasiassa vientiä varten.
Nils Master Invincible oli aluksi tasapaksu uistin, kunnes Tenojoella Lapissa kalastanut Martti Pyymäki vuolemalla ohensi uistimen perän kapeammaksi, mikä tehosti lohenkalastusta. Kavennus siirtyi myös Finlandia Uistimen Nils Master -tuotantoon, jolloin Invincible sai lopullisen muotonsa. Malleja oli aluksi kuusi, sittemmin seitsemänä eri pituutena 44:n värisenä sekä syväuistimena, uppouistimena ja pintauistimena. Vuonna 2017 Invincible-malleja on 18 ja värejä pitkälti toista sataa.
Finlandia-Uistin osti 1978 ruotsalaisen 1940-luvulta peräisin olevan Tage Tysklindin Bete-uistinmerkin.
= Gerald Häfner =
Gerald Häfner (s. 3. marraskuuta 1956) on saksalainen vihreä poliitikko, joka oli Euroopan parlamentin jäsenenä 2009–2014. Hän on istunut lisäksi kolmeen otteeseen Saksan liittopäivillä.
Häfner oli vuonna 1980 perustamassa Saksan vihreitä. Hän istui Saksan liittopäivillä kolmeen otteeseen, 1987–1990, 1994–1998, 2001–2002. Häfner toimi 2009–2014 Euroopan parlamentin edustajana ja kuului Vihreät / Euroopan vapaa allianssi -ryhmään. Hän oli suhteista Korean niemimaahan vastaavan valtuuskunnan varapuheenjohtaja ja kuului Oikeudellisten asioiden valiokuntaan ja Perussopimus-, työjärjestys- ja toimielinasioiden valiokuntaan.
= Sèvre Niortaise =
Sèvre Niortaise on joki länsi-Ranskassa. Se alkaa läheltä Sepvret'tä Deux-Sèvresin departementista, kulkee Niortin kautta Marais poitevinin suoalueelle, jonka pääasiallisen vesiuoman se muodostaa, ja laskee lopulta Atlantin valtemereen, Anse de l'Aiguillon -nimiseen lahteen lähellä Île de Rétä.
Joki on saanut nimensä sen varrella olevasta Sepvret-nimisestä kylästä. Nimi johtuu esikelttiläisestä sanavartalosta Sab, joka tarkoittaa nestemäistä ainetta kuten mehua, mahlaa tai lientä, sekä siihen liittyvästä niin ikään esikelttiläisestä suffiksista ara. Joen nimen varhaisin tunnettu kirjoitusasu on Severa vuodelta 932.
Lähellä on toinenkin Sèvre-niminen joki, Loiren sivujoki Sèvre Nantaise. Erotukseksi siitä käytetään Atlanttiin laskevasta Sèvrestä tarkennettua nimeä Sèvre Niortaise, "niortilainen Sèvre", sen varrella olevan Niortin kaupungin mukaan.
Deux-Sèvresin departementin nimi tarkoittaa "kaksi Sèvreä". Nimi johtuu siitä, että molemmat Sèvre-joet sijaitsevat osittain tämän departementin alueella.
Sèvre Niortaise kulkee kolmen departementin, Deux-Sèvresin, Vendéen ja Charente-Maritimen sekä 38 kunnan alueella. Suurimmat kunnat, joiden kautta se kulkee, ovat (järjestyksessä joen lähteiltä suulle): Sepvret, Chey, Exoudun, La Mothe-Saint-Héray, Souvigné, Sainte-Eanne, Nanteuil, Saint-Maixent-l'École, Saint-Martin-de-Saint-Maixent, Sainte-Néomaye, La Crèche, François, Chauray, Saint-Gelais, Échiré, Saint-Maxire, Sciecq, Niort, Magné, Coulon, Arçais, Damvix, Maillé, L'Île-d'Elle, Marans ja Charron.
Sèvre Niortaise on 158,4 kilometriä pitkä. Melko suuretkin alukset voivat kulkea jokea pitkin 17 kilometrin pituisella osuudella Maransiin saakka, pienet alukset Niortiin saakka, joka on 70 kilometrin päässä joen suulta.
Sepvertin kunnan alueella sijaitsee ainakin 14 karttaan merkittyä lähdettä, joista alkavista puroista Sèvre muodostuu. Niistä La Grande Fontainen katsotaan yleensä olevan kauimpana varsinaisesta joesta. Exouduniin saakka Sèvre muistuttaa pientä puroa, johon liittyy pienempiä puroja, joiden varsilla kuitenkin on jo vanhoja vesiyllyjä. Vasta La Mothe Saint Heraystä lähtien joki on sen verran leveä, että sitä pitkin voidaan kulkea kanootilla. Saint Maixentin ja Niortin välillä on noin 50 kynnystä, joita on aikoinaan käytetty hyväksi myllyjä varten. Niortista lähtien Sèvre Niortaise sivujokineen muodostaa yli 100 kilometriä pitkän purjehduskelpoisen vesistön, johon sisältyy yhdeksän suvantoaa, Nirtissa sijaitsevasta Comportén sulusta Braulutin sulkuun saakka, joka on joen suulla L'Aiguillonin lahdella. Jokeen rakennetut sulut ovat, sen yläjuoksulta alavirtaan luettuina: Port Boinot'n, Comportén, Roussillen ja Tiffardièren sulut Niortissa, Marais Pin'in sulku Magnéssa, Sotterien sulku Coulonissa, Bourdetten sulku Arçais'ssa, Bazoinin sulku Mailléssa, Carreau d'Orin sulku Maransissa ja Braultin sulku Charronissa.
Joen katsotaan laskevan mereen 3,2 kilometriä Braultin sulun jälkeen, Port du Corps de Gardessa Charron'issa.
Sèvre Niortaiseen liittyvä Braultin merikanava eli Maransista mereen johtava kanava rakennettiin 1800-luvun lopulla Marans (Charente-Maritime)|Maransin]] sataman tarpeisiin. Tähän kanavaan on yhteydessä myös Maransin–La Rochellen kanava.
Jo aikaisemmin oli jokiliikenteen helpottamiseksi rakennettu joukko oikaisevia kanavia. Lueteltuina järjestyksessä Niortista alkaen niitä ovat, J. Parentin vuonna 1767 laatiman kartan mukaan:) :
Canal Saint-Martin (Boinot'n satamasta Niortissa sijaitsevalle Comportén sululle)
Maurepas'n ja La Trigalen välinen kanava Coulonissa (joen luonnollinen uoma täytetty)
Adressoirin alueella Vanneau-Irleaussa (luonnollinen uoma säilynyt, ja sen eri osille on annettu nimet Countour de l'Oseille ja Ceinture des Brelets)
Canal du Nouveau Béjou (Damvixin ja Baxoinin välillä, luonnollinen uoma säilynyt)
Vuonna 1847 laadittiin suunnitelma suuren kanavan rakentamiseksi Coulonin ja Noprtin välille, mutta sitä ei toteutettu.
Guirande (22 km), johon laskevat Sarsin puro, Bief Chabot, Rénaudsin puro ja Bief
Mignon (45,9 km), johon liittyvät Mignonin kanava, Alleuds, Courance (38 km), Bief de Blaizé, Fontainesin puro, Douet Coquet, Mère, Bief du Lac, Fenée, Bassinet, Palluaud'n puro ja Limaillen puro.
Puits d'Enferin puro (7,5 im), johon yhtyvät Rabanén puro (2 km) Pont de l'eteilin puro (3 km) ja Renardiéren puro (2,5 km)
Chambon (36,1 km), johon laskevat Ligueuere (12,5 km), sekä Rocheteaun, Saint-Rémyn, Montbrunen, Massicartin, Verlionièren, Bossotièren, Puget'n ja Touchen purot
Égray (24,4 km), johon laskevat Bonette sekä Saint-Jamesin, Vergnen, Fontaines de Coursin, Gachet'n, Rochefollet'n ja Montbailin purot
Vieille Autise (17 km), johon liittyy Vieille-Autisen (6,5 km) ja Jeune-Autisen (13 km) kanavat, Autize-joki (58 km), Feniouz ja Miochette.
Vendée (82,5 km), johon laskevat Longèves (16,8 km), Mère (32,9 km), Tignon ja Fougères.
Lähimpänä joen suuta sijaitseva mittausasema on Tiffardièressä, Niortissa, varsin kaukana joen suulta. Mittausaseman kautta kulkeva jokiosuuden valuma-alueen pinta-ala on 1074 km2, mikä on vain 29,2 % koko joen valuma-alueesta. Joen keskimääräinen virtaama tämän mittausaseman kohdalla on 11,1 m3/s, ja alueen vuotuinen sademäärä on 400 millimetriä. Eri kuukausien keskivirtaama vaihtelee syyskuun 2,41 kuutiomertistä helmikuun 23,5 kuutiometriin sekunnissa.
Virtaaman epäsäännölliset vaihtelut ovat kuitenkin vielä suurempia. Suurin mitattu hetkellinen virtaama on ollut 244 m3/s (6. maaliskuuta 2020 klo 14) pienin 278 litraa sekunnissa (23. joulukuuta 2001 klo 13).
Chambonin puroon Clavéssa on rakennettu Touche Poupardin pato, jonka tarkoituksena on tasoittaa Sèvre Niortaisen virtaamaa niin, että siinä on tietty vähimmäismäärä elokuussakin, jolloin virtaama luonnostaa on pienimmillään ja jolloin jokivettä lisäksi pumpataan pumpataan seudun peltojen kasteluun. Patoaltaan tilavuus on 15 miljoonaa kuutiometriä.
Sèvren sivujokeen Vendée-jokeen on rakennettu useita patoja: Angle-Guignardin, La Vouraien, Merventin, Albertin, Pierre-Brunen ja Apremontin padot. Näistä Merventin padon on rakennettu uudestaan vuosina 2015–2018.
Sèvre Niortaisen tulvavesien korkeuksia on mitattu Niortissa vanhan sillan kohdalla ja virtaamia Tiffardièren mittausasemalla. Viime vuosikymmeninä suurimpia tulvia ovat olleet:
Erityisen suuria tulvia joessa on esiintynyt joulukuussa 1872 ja tammikuussa 1936, merkittäviä myös vuosina 1904, 1906, 1961 ja 1994.
Tulvien aikana Magnén ja Maillén välinen kosteikko toimii eräänlaisena tulppana, joka hidastaa vesimassojen valumista Aiguillonin lahteen. Matalan veden aikana kanavat voivat kuljettaa mereen noin 40 kuutiometriä vettä sekunnissa. Kosteikot jäävät lähes joka vuosi joksikin ajaksi kokonaan veden alle, joskus useammaksi kuukausiksikin kuten Bessinesin suo marraskuusta 2019 maaliskuuhun 2020 saakka.
Sèvre Nantaisen yläjuoksulla veden laatu on pysynyt hyvänä. Ihmisen toimet ovat kuitenkin vaikuttaneet siihen jo keskiajalta saakka, sillä majavat ja niiden padot ovat hävinneet. Kun lisäksi joen virtausnopeus on sen lähteen ja Nanteuilin välisellä osuudella pienentynyt, joen osuuksista noin puolet näyttää järvimäisiltä, mihin ovat vaikuttaneet myös jokivarressa muun muassa Pamproux'ssa, Bougonissa ja Tranchée Chevaleressessä tehdyt rakennustyöt.
Paikoitellen joessa tapahtuu huomattavaa biomineralisaatiota. Eloperäisen aineen kerrostumia syntyy varsinkin lehti- ja maksasammalista.
Ranskan vesistöjen järjestely- ja hallintosuunnitelman (ransk. Schéma d'aménagement et de gestion des eaux, SAGE mukaisesti on perustettu paikallinen vesikomissio Sèvre Niortaise-Marais poitevin. Loiren–Bretagnen vesivirasto ja Syndicat Mixte à la Carte du Haut Val de Sèvre (SMC) tekivät vuosiksi 2004–2008 ensimmäisen kunnostus- ja ylläpitosopimuksen, jonka mukaisesti jokiveden laatua tarkkailtiin sen yläjuoksulla. Vuonna 2010 aloitettiin tutkimushanke eräiden vesirakennustöiden vaikutuksesta joen valuma-alueen ekologiseen jatkuvuuteen.
Joella on kautta aikojen harjoitettu kalastusta ja vesiliikennettä, ja lisäksi sen varrella on ollut lukuisia vesimyllyjä. Keskiajalla Saint-Maixent-l'Écolen ja Niortin väliselle noin 50 kilometrin pituiselle osuudelle rakennettiin viitisenkymmentä myllypatoa..
Teollistumisen myötä monet Sèvre Nantaisen varrella olleet vesimyllyt muutettiin karvaamoiksi ja säämiskätehtaiksi, joista seutu tulikin tunnetuksi.
Niortin ensimmäinen satama sijaitsi Donjonin luona nykyisten hallien kohdalla. Kun joki täyttyi mudasta, 1400-luvulla päädettiin kaivaa uusi satama-allas joen oikealle rannalle. Vuonna 1867 allas täytettiin, minkä jälkeen siihen johtaneen kanavan paikalle rakennettiin puistokatu, Boulevard Main. Satama siirrettiin lähemmäksi joen suuta Boinot'n karvaamojen kohdalle.
Maransin satama on huvivenesatama, johon mahtuu 180 venettä. Se on yhteydessä Aiguillonin lahden kanssa Braultin sulun kautta.
Vapaa-ajan kalastusta harjoitetaan runsaasti kaikkialla Sèvre Niortaisen varrella.
Port Boinot'ssa otettiin vuonna 2023 käyttöön sähkökäyttöisiä risteilyaluksia, jotka kuljettaat matkustajia Niortin ja Maransin välillä.
Sèvre Niortaisea pitkin kujetaan myös kanooteilla, kajakeilla, purje-, soutu- ja moottoriveneillä sekä vesisuksilla. Joella kulkee myös risteilyaluksia. Lisäksi jokivartta pitkin kulkee ulkoilureittejä, joita pitkin voidaan kulkea Niortista Maransiin saakka kävellen tai polkupyörällä.
= Industrial and Commercial Bank of China =
Industrial and Commercial Bank of China (ICBC; kiin. 中国工商银行, suom. Kiinan teollisuus- ja kauppapankki) on erittäin suuri, vuonna 1984 perustettu kiinalainen pankki. Yhtiömuodoltaan se on osakeyhtiö. Pankin osakkeet noteerataan Shanghain ja Hongkongin pörsseissä. Pankin kotipaikka on Peking.
Kiinan kansantasavalta on pankin suurin osakkeenomistaja, sillä esimerkiksi valtion varainhallintaan osallistuvan China Investment Corporation -konsernin (CIC) täysin omistama tytäryhtiö Central Huijin Investment Ltd omisti 35,00 prosenttia ja Kiinan valtiovarainministeriö 34,60 % pankin A-osakkeista (9/2015).
Vuoden 2015 tilaston mukaan ICBC oli markkina-arvoltaan (207,8 mrd. USD) Shanghain pörssin toiseksi arvokkain yhtiö. Maailman suurimpien yritysten Forbes Global 2000 -listan vuoden 2015 vertailussa ICBC katsottiin useilla mittareilla arvioituna maailman suurimmaksi julkisesti noteeratuksi yhtiöksi. Taseensa perusteella (3 452,02 mrd. USD) pankki luokiteltiin vuonna 2015 Kiinan ja maailman suurimmaksi julkisesti noteeratuksi pankiksi.
Maailmanlaajuisten rahoitusmarkkinoiden vakautta seuraavan Financial Stability Boardin loppuvuoden 2015 listalla pankki luetellaan yhtenä maailman 30 keskeisimmistä pankista (G-SIBs, maailmanlaajuisesti systemaattisesti tärkeät pankit).
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Industrial and Commercial Bank of China Wikimedia Commonsissa
= Sunanda Kumariratana =
Sunanda Kumariratana (10. marraskuuta 1860 – 31. toukokuuta 1880) oli Siamin prinsessa, kuningas Mongkutin (Rama IV) tytär, josta tuli velipuolensa puolisona maan kuningatar. Hänen traaginen kuolemansa vuonna 1880 sai leskeksi jääneen kuningas Rama V:n toteuttamaan monia uudistuksia.
Sunanda Kumariratana oli Rama V:n neljästä puolisosta ensimmäinen. Myös muut vaimot olivat kuninkaan sisarpuolia.
Raskaana oleva kuningatar ja hänen vuoden ikäinen tyttärensä olivat veneessä Chao Phraya -joella, kun vene syttyi palamaan. He pakenivat liekkejä jokeen, mutta kuningatar ei ilmeisesti osannut uida. Ikiaikainen laki kielsi ketään, edes kuningattaren palvelijoita, koskettamasta kuninkaallisen perheen jäsentä. Palvelijat joutuivat katsomaan rannalla kuningattaren ja pienen prinsessan kuolemaa. He koettivat turhaan heittää näille kookospähkinöitä kellumisen apuvälineiksi.
Tragedian jälkeen kuningas perusti kuningattaren ja prinsessan kunniaksi Sunandalayan tyttökoulun.
= Iso-Löytönen =
Iso-Löytönen tai Iso Löytönen on Kymenlaaksossa Kouvolassa Vainikan lähellä sijaitseva järvi.
Järvi on 620 metriä pitkä, 320 metriä leveä, ja sen pinta-ala on 7,9 hehtaaria. Järvellä on kartan mukaan yksi saari. Järvi on luodattu ja siitä on julkaistu syvyyskartat. Järven tilavuudeksi on saatu 297 000 kuutiometriä. Sen keskisyvyys on 3,8 metriä ja suurin syvyys on 10,5 metriä. Sen rantaviivan pituus on 1,8 kilometriä.
Järvi sijaitsee Kymijoen vesistössä (vesistöaluetunnus 14) Mäntyharjun reitin valuma-alueen (14.9) Repoveden–Tihvetjärven valuma-alueella (14.98), jonka Naarajärven–Vääräojan valuma-alueeseen (14.982) se kuuluu. Järven vedenpinnan korkeus on 100,9 metriä mpy.
= Tong Fei =
Tong Fei (kiin. 童•非, s. 25. maaliskuuta 1961 Xiajiang, Jiangxi) on kiinalainen telinevoimistelun olympiamitalisti ja maailmanmestari
Tong saavutti Los Angelesin olympialaisissa 1984 hopeaa rekillä ja joukkuekilpailussa. Lisäksi hän sijoittui neljänneksi 12-ottelussa, nojapuilla, renkailla ja hevosella.
Tong voitti permannon maailmanmestaruuden Budapestissa 1983 ja Montrealissa 1985. Hän saavutti 1983 lisäksi kultaa joukkuekilpailussa ja pronssia nojaopuilla sekä sijoittui neljänneksi rekillä. Vuoden 1985 MM-kisoissa hän sai lisäksi kultaa rekillä ja hopeaa joukkuekilpailussa. Nojapuilla hän oli kuudes ja 12-ottelussa seitsemäs. Jo Moskovan MM-kilpailuissa 1981 hän oli saavuttanut pronssia joukkuekilpailussa sekä sijoittunut neljänneksi 12-ottelussa ja renkailla, kuudenneksi nojapuilla ja kahdeksanneksi rekillä.
Tong saavutti New Delhin Aasian kisoissa 1982 kultaa permannolla ja joukkuekilpailussa, hopeaa moniottelussa ja nojapuilla sekä pronssia rekillä.
Tong voitti vuoden 1982 maailmancupissa rekin, sijoittui toiseksi moniottelussa sekä kolmanneksi permannolla, renkailla ja hypyssä.
= Milla Saari =
Milla Marika Saari (o.s. Jauho, s. 10. heinäkuuta 1975 Nakkila) on hiihtouransa lopettanut suomalainen maastohiihtäjä, joka edusti Nakkilan Virettä.
Saari on edustanut Suomea Naganon talviolympialaisissa 1998 sekä kolmissa MM-hiihdoissa. Naganon olympialaisissa Saari sijoittui seitsemänneksi viestissä, 31:nneksi perinteisen hiihtotavan 15 kilometrillä ja 50:nneksi vapaan hiihtotavan 30 kilometrillä, jolla hän oli ainoa suomalaishiihtäjä. Ramsaun MM-kilpailuissa 1999 hän sijoittui 11:nneksi viestissä, 20:nneksi perinteisen hiihtotavan 5 kilometrillä, 21:nneksi takaa-ajossa ja 26:nneksi perinteisen tyylin 30 kilometrillä.
Lahden MM-hiihdoissa 2001 Saari oli mukana voittamassa naisten viestihopeaa, mutta joukkue hylättiin, kun Saari ja Virpi Kuitunen jäivät kiinni dopingtestissä Hemohesin käytöstä. Asiaa käsiteltiin Hiihtoliiton ja hiihtäjien välillä välimiesoikeudessa. Välimiehenä toiminut professori Ari-Matti Nuutila katsoi, että Saaren ja Kuitusen osalta ei ollut näyttöä, että nämä olisivat tienneet joukkueen lääkärin antaneen tiputuksessa kiellettyä ainetta.
Saari vapautui kilpailukiellostaan helmikuussa 2003 ja kilpaili sen jälkeen SM-tasolla sijoilla 4–10. Vuonna 2007 Saari valittiin Sapporon MM-hiihtoihin hänen sijoituttuaan Otepään 10 km:n perinteisen MC-osakilpailussa 13:nneksi. MM-hiihdoissa hän hiihti vastaavan matkan vapaalla sijoittuen 33:nneksi. Saari päätti uransa kauden jälkeen.
Saari, hänen puolisonsa, entinen maastohiihtäjä Sami Saari yhdessä Juha Suosalon kanssa ovat toimineet yrittäjinä maastohiihtoon erikoistuneessa Carilainen Sport Oy:ssa Ähtärissä vuodesta 2005 lähtien.
= Osami Nagano =
Osami Nagano (jap. 永野修身, Nagano Osami; 15. kesäkuuta 1880 Kōchi, Japani – 5. tammikuuta 1947 Tokio, Japani) oli keisarillisen Japanin laivaston amiraali ensimmäisessä ja toisessa maailmansodassa ja laivaston esikuntapäällikkö.
Nagano kiirehti Japanin hyökkäystä Pearl Harboriin maan polttoainevarastojen ehtymisen uhan vuoksi. Hän erosi Hideki Tōjōn painostuksesta helmikuussa 1944. Tämän jälkeen hän esiintyi julkisuudessa vasta Tokion kansainvälisessä sotarikostuomioistuimessa, jossa häntä syytettiin osallisuudesta hyökkäyssodan suunnitteluun. Hän kuoli kärsimiinsä sairauksiin vankilassa kesken oikeudenkäynnin, mistä lehdet kirjoittivat suurin otsikoin.
= Ernest Ebbage =
Ernest Walter Ebbage (1. elokuuta 1873 Stibbard, Norfolk – 2. syyskuuta 1943 Rochford, Essex) oli brittiläinen köydenvetäjä ja olympiamitalisti. Hän kilpaili vuoden 1908 kesäolympialaisissa Lontoossa ja kuului siellä lajissa pronssia saaneeseen K Division Metropolitan Police -joukkueeseen.
= Lärbron kirkko =
Lärbron kirkko (ruots. Lärbro kyrka) on Ruotsissa Gotlannin Lärbrossa sijaitseva kirkkorakennus. Se on rakennettu vaiheittain. Vanhimmat osat ovat 1200-luvulla rakennetut kuori ja pitkätalo, kun taas torni on rakennettu 1350-luvulla.
Saarnastuoli on valmistettu vuonna 1718 ja kirkon penkit ovat samalta ajalta. Torni on muodoltaan kahdeksankulmainen. Se oli aikaisemmin erinäköinen ja sai nykyisen muotonsa sen jälkeen, kun se oli vahingoittunut pahasti myrskyssä vuonna 1522. Kirkon vieressä on 1100-luvulta peräisin oleva kastaali, joka rakennettiin pitäjän puolustusta varten.
Kirkon pohjoispuolella on Lärbron sotasairaalassa kuolleitten keskitysleirivankien hautoja.
= Sick Puppies =
Sick Puppies on Australian Sydneystä kotoisin oleva rock-yhtye. Yhtyeen perustivat laulaja-kitaristi Shimon Moore ja basisti Emma Anzai vuonna 1997 Mosmanin lukion musiikkiluokassa, jossa he huomasivat molemmat pitävänsä Silverchair-nimisestä poprock-yhtyeestä. Aluksi Shimon rummuissa ja Emma kitarassa he soittivat Green Daytä, Rage Against the Machinea ja Silverchairia. Lähes saman tien rumpuja tuli soittamaan Chris Mileski. Nykyisin rumpuja soittaa Mark Goodwin. He ovat olleet mm. Evanescencen lämmittelybändinä.
= Mitski =
Mitsuki Miyawaki, taiteilijanimi Mitski (s. Mitsuki Laycock; 27. syyskuuta 1990 Mien prefektuuri, Japani), on yhdysvaltalainen laulaja-lauluntekijä.
Mitski alkoi saamaan huomiota albumeillaan Lush (2012) ja Retired from Sad, New Career in Business (2013), jotka hän julkaisi omakustanteisesti opiskellessaan sävellystä yliopistossa. Hänen kolmas studioalbuminsa Bury Me at Makeout Creek julkaistiin Double Double Whammy -levymerkillä vuonna 2014. Hän on sittemmin tehnyt levytyssopimuksen levy-yhtiö Dead Oceansin kanssa vuonna 2015 ja julkaissut heidän allaan albumit Puberty 2 (2016), Be the Cowboy (2018), Laurel Hell (2022), The Land Is Inhospitable and So Are We (2023) ja Nothing's About to Happen to Me (2026).
Musiikissaan Miyawaki yhdistelee indie rockia, poppia, punkia ja kokeellisen musiikin aineksia.lähde?
Mitski, David Byrne ja Ryan Lott kirjoittivat "This Is a Life" -kappaleen Everything Everywhere All at Once -elokuvaan. Kappale oli ehdolla parhaan alkuperäisen kappaleen kategoriassa vuoden 2023 Oscar-gaalassa
= Iso Ruohojärvi (Tampere) =
Iso Ruohojärvi tai myös Ruohojärvi on Pirkanmaalla Tampereella Viitapohjan kylän lähellä sijaitseva järvi, joka kuuluu Kokemäenjoen vesistöön.
Järven pinta-ala on 8,3 hehtaaria ja se on 700 metriä pitkä ja 350 metriä leveä. Järvellä ei ole kartan mukaan saaria. Sen rantaviivan pituus on 1,7 kilometriä.
Järvi sijaitsee Kokemäenjoen vesistössä (vesistöaluetunnus 35) Näsijärven–Ruoveden alueen (35.3) Näsijärven alueella (35.31), jonka Näsijärven lähialueeseen (35.311) se kuuluu. Järven vedenpinnan korkeus on 126,9 metriä mpy.
= Antti Paalanen =
Antti Jaakko Paalanen (s. 1977 Alavus) on suomalainen harmonikansoittaja. Hän soittaa pääasiassa kolmirivistä harmonikkaa, sekä 1- ja 2-rivisiä harmonikkoja. Paalaselta on ilmestynyt neljä sooloalbumia: Äärelä (2016), Breathbox (2010), Meluta (2014) ja Rujo (2019). Suomen Musiikkikustantajat palkitsi Paalasen vuoden nykykansanmusiikin säveltäjänä Rujo-albumin teoksillaan 2019. Paalanen oli ehdolla Meluta-albumin teoksillaan vuoden 2015 Teosto-palkinnon sekä vuoden 2016 Pohjoismaiden neuvoston musiikkipalkinnon saajaksi. Paalanen on yksi vuoden 2026 UMK-kilpailun esiintyjistä kappaleellaan Takatukka. Hän on myös ollut Suomessa esiintymässä kouluissa.
Paalanen on vaikuttanut useissa suomalaisissa folk- ja kansanmusiikkiyhtyeissä kuten Kiharakolmio, Pauli Hanhiniemi ja Hehkumo, Trepaanit, Turkka ja Paalanen, Hyperborea ja Laitakaupungin orkesteri. Hän on konsertoinut eri yhtyeiden kanssa sekä soolona Suomen ohella Euroopassa, Kiinassa, Venäjällä, Japanissa ja Pohjois-Amerikassa. Sooloalbumien lisäksi Paalanen on julkaissut eri yhtyeiden kanssa lukuisia albumeita. Turkka ja Paalanen -duon albumi Halituli palkittiin Etno-Emma -palkinnolla vuonna 2007. Kiharakolmion albumi Jupilee valittiin vuoden 2016 kansanmusiikkilevyksi ja oli Emma-palkintoehdokkaana vuoden etnoalbumi -kategoriassa. Paalanen on työskennellyt myös teatterimuusikkona ja säveltäjänä Tampereen työväen teatterissa, Kansallisteatterissa, Seinäjoen kaupunginteatterissa ja Kokkolan kaupunginteatterissa.
Antti Paalanen on kolminkertainen Suomen Pelimannimestaruuskilpailujen vähärivisten harmonikkojen yleisen sarjan voittaja Ikaalisissa vuosina 1994–1996. Hän aloitti harmonikan soiton vuonna 1986 Mestaripelimanni Airi Hautamäen oppilaana Alavudella. Vuonna 1997 Paalanen aloitti musiikin opinnot Sibelius-Akatemian kansanmusiikin osastolla, jossa hän opiskeli harmonikan soittoa muun muassa Markku Lepistön, Maria Kalaniemen ja Kimmo Pohjosen oppilaana. Paalanen valmistui musiikin tohtoriksi Sibelius-Akatemiasta vuonna 2015. Hänen taiteellinen tohtorintutkinto ”Palkeen kieli” käsitteli vaihtoäänisen harmonikan rytmiikkaa sävellystyössä.
Paalanen on toiminut opetustehtävissä Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa kansanmusiikin aineryhmässä, Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulussa Centriassa ja Keski-Pohjanmaan konservatoriossa sekä Kaustinen Folk Music Festivalin taiteellisena tuottajana vuosina 2012–2014. Vuonna 2013 Paalaselle myönnettiin Valtion musiikkitoimikunnan 5-vuotinen taiteilija-apuraha vuosille 2014–2018.
Paalanen osallistui vuonna 2026 Uuden Musiikin Kilpailuun kappaleella ”Takatukka”, joka sijoittui kilpailussa toiseksi.
Antti Paalanen: Meluta (2014). Rockadillo Records (ZENCD2156), (2015) Westpark Music
Pauli Hanhiniemi ja Hehkumo: Musiikkia elokuvasta Aukkoja tarinassa (2008). Universal Music.
Laitakaupungin orkesteri: Virta (2013). Taideyliopiston Sibelius-Akatemia (SIBKACD141).
Orffit feat. Laitakaupungin orkesteri: Pääjalkaiset (2017). Uhma Tuotanto (UHMA18).
Veikko Kuivala ja Antti Paalanen, Viinamäen Musiikkiopisto (2018). Kansanmusiikki-instituutti KICD140.
Various – Arctic Paradise 2016 (Contemporary Folk Music From Finland). Music Finland (ARTICCD 2016).
Antti Paalanen SXSW online showcase "Genelec & Music Finland present: The Showcase Must Go On” (2021)
Antti Paalanen: Peltolive, Kaustinen Folk Music Festival/ Virtuaalikaustinen (2021)
Kiharakolmio 25v juhlakonsertti, Kaustinen Folk Music Festival/ Virtuaalikaustinen (2021)
Antti Paalanen: Taivas on sininen ja valkoinen (The Sky is Blue and White) (2019)
Antti Paalanen: Palkeen kieli – Vaihtoäänisen haitarin paljerytmiikka sävellystyössä. 163 s. Taiteelliseen tohtorintutkintoon liittyvä kirjallinen työ. Sibelius-Akatemia 2015
= New Reinland Mennonite Church of Ontario =
New Reinland Mennonite Church of Ontario on mennoniittakirkko Ontariossa, Kanadassa. Kyseessä on vanhoillinen suunta, joka perustettiin vuonna 1984. Se pitää yhteyttä lähinnä muihin vanhoillisiin mennoniittaryhmiin Manitobassa. Ryhmällä ei nimestään huolimatta ole virallista yhteyttä muihin Reinland/Reinländer-nimeä käyttäviin ryhmiin. Vuonna 2006 sillä oli 260 jäsentä ja yksi seurakunta, kun vuonna 1990 jäseniä oli 464.
http://www.mwc-cmm.org/Directory/2006namerica.pdf (Arkistoitu – Internet Archive)
= Turbofolk =
Turbofolk oli hajoavassa Jugoslaviassa syntynyt musiikkigenre, joka oli kansanmusiikin ja popmusiikin sulautuma. Turbofolk yhdisti perinteen ja uuden ajan. Sitä kuunneltiin eniten 1990-luvun alun Serbiassa, Bosnia ja Hertsegovinassa ja Montenegrossa, sekä myös muualla entisessä Jugoslaviassa, Kroatiassa ja Makedoniassa. Turbofolk levisi myös Bulgariaan, Turkkiin ja Kreikkaan nimillä chalga, Arabesk ja Laïka. Turbofolk syntyi alkujaan noin 1988, unohdettiin pian ja palasi 1993.
Turbofolk tuli kuuluisaksi vuoden 1994 kappaleella "200 na sat" (200 tunnissa), jonka esitti Ivan Gavrilović. Kappale oli tunnetun 2 Unlimitedin eurodance-hitin No Limits cover-versio. Myöhemmin samasta kappaleesta eräs kroaattiryhmä teki oman coverinsa, nimellä Nema ograničenja, jossa vokaaleissa toistettiin termiä turbofolk. Turbofolk-laulajiin ilmestyi pian vähäpukeisia tyttöjä, mm. Ceca, Mira Škorić, Dragana Mirković ja Snežana Babić Sneki.
Serbiassa turbofolkia levittivät mm. televisioasemat Pink-TV ja Palma, jotka esittivät turbofolk-videoita.
Turbofolk herättää edelleen 1990-luvun Slobodan Miloševićin hallitseman Jugoslavian muistoja. Yksi kuuluisimmista serbialaisista sotapäälliköistä, Arkan oli naimisissa laulaja Cecan kanssa.
= Luettelo Kauko Röyhkän kappaleista =
= Moottoripyöräilyn Ranskan Grand Prix 2009 =
Ranskan Grand Prix on kauden 2009 neljäs kilpailu. Se ajettiin Bugatti Circuitilla Le Mansin lähellä 15.-17. toukokuuta.
125-kuutioisten kilpailussa tehtiin uusi kaatoennätys, 32. Edellinen ennätys oli peräisin Portugalin GP:stä vuodelta 2002 jolloin nähtiin 28 kaatoa piikkiluokassa.
= Paavo Kortekangas =
Paavo Yrjö Antero Kortekangas (4. marraskuuta 1930 Lapinlahti – 21. heinäkuuta 2013 Tampere) oli suomalainen teologi, joka toimi piispana ensin Kuopion ja sitten Tampereen hiippakunnassa yli kahden vuosikymmenen ajan. Kortekangas aloitti Kuopion piispan virassa vuoden 1975 alussa. Vuonna 1981 hänet valittiin Tampereen hiippakunnan piispaksi, ja tässä virassa hän toimi eläkkeelle jäämiseensä, vuoteen 1996 asti.lähde?
Ennen valintaansa Kuopion piispaksi Kortekangas toimi Helsingin yliopiston teologisessa tiedekunnassa nykyaikaisen kirkkohistorian ja kirkkososiologian professorina vuosina 1970–1975. Kortekangas valmistui teologian kandidaatiksi vuonna 1952 ja filosofian kandidaatiksi 1955. Hän valmistui teologian lisensiaatiksi vuonna 1965 ja väitteli teologian tohtoriksi samana vuonna. Kortekangas oli ehdolla Tampereen piispaksi 35-vuotiaana vuonna 1966, jolloin hän hävisi virkaan nimitetyksi tulleelle Erkki Kansanaholle (äänin 166–184).lähde?
Kortekangas toimi seurakuntapappina Kurikassa, Seinäjoella ja Kauhajoella vuosina 1952–1955 sekä uskonnon, psykologian, filosofian ja historian lehtorina Suonenjoen yhteiskoulussa vuosina 1955–1956, Joensuun lyseossa vuosina 1956–1959, Itä-Suomen seminaarissa vuosina 1959–1960 ja Tampereen lyseossa vuosina 1960–1966. Vuodesta 1967 lähtien piispaksi tuloonsa asti hän toimi tutkijana ja opettajana Helsingin yliopistossa. Sen ohessa hän toimi Kirkon tutkimuskeskuksen tutkijana ja johtajana vuosina 1966–1970, Kirkon kasvatusasian keskuksen puheenjohtajana vuosina 1971–1973 sekä Kristillinen kasvatus -lehden päätoimittajana vuosina 1971–1974.
Hänen puolisonsa oli Ritva Helinä Kortekangas (1930–2015) Säveltäjä Olli Kortekangas on heidän poikansa.
Kirkko ja uskonnollinen elämä teollistuvassa yhteiskunnassa. Tutkimus Tampereesta 1855–1905, WSOY 1965
Kaupunkilaiset ja kirkko. Tutkimus tamperelaisten ja hämeenlinnalaisten osallistumisesta kirkon toimintaan marraskuussa 1966, WSOY 1967
Pelastus ja yhteiskunta. Kaksi Suomen evankelis-luterilaisen kirkon piispainkokouksen toimeksiannosta laadittua mietintöä, Kirjapaja 1972
Seurakunta vaaliuurnilla. Tutkimus vuoden 1970 seurakuntavaaleista, Kirkon tutkimuslaitos 1974
Uusi yhteisö Kristuksessa. Luterilaisen maailmanliiton VI yleiskokous Dar es Salaamissa 13.–26.6.1977, Suomen kirkon seurakuntatoiminnan keskusliitto 1978
Mikko Malkavaara ja Hannu Mustakallio: Kortekangas, Paavo (1930–2013) Kansallisbiografia-verkkojulkaisu (maksullinen). 21.3.2005 (päivitetty 22.7.2013). Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura.
= Maria Banuș =
Maria Banuș (10. huhtikuuta 1914 – 14. heinäkuuta 1999) oli romanialainen runoilija.
Maria Banuș syntyi 10. huhtikuuta 1914 Romanian Bukarestissa. Hänen perheensä oli juutalainen, mutta Banuș itse vieraantui juutalaisesta uskosta. Hän myös mielsi itsensä pikemminkin romanialaisena.
Banușiista tuli Romanian johtavia naiseutta käsitteleviä runoilijoita. ensimmäiset runot julkaistiin vuonna 1928 ja laajemmalle yleisölle tunnetuksi hän tuli kokoelmateoksella Tara fetelor (1937). Holokaustitoisen maailmansodanaikana vaikutti häneen syvästi. Sitä käsitteli esimerkiksi vuonna 1949 julkaistu Bucurie. Banuș piti myös kommunisteja maailman pelastajina. Sosiaaliset ja humintaariset aiheet ovat esillä teoksissa Torentul (1959) ja Magnet (1962). Hän julkaisi myös näytelmät Ziua cea mare (1951) ja Indragostitii (1954). Runokokoelmateoksia olivat Fiilor mei (1949), Versuri alese (1953), Despre pamant (1954) ja Se arata lumea (1956), sekä rakkausrunoutta maailmankirjallisuudessa käsittelevän tietokirjan Din poezia de dragoste a lumii (1965). Omien teostensa ohella hän käänsi romaniaksi Goethen, Puškinin, Rilken ja Shakespearen teoksia. Banuksen omia runoja käännettiin venäjäksi, englanniksi ja kiinaksi.
Vuonna 1978 Banuș julkaisi osia toisen maailmansodan aikaisesta päiväkirjastaan nimellä Sub camuflaj. Teos oli kiistanalainen, sillä se käsitteli esimerkiksi eroottisia kokemuksia ja Banușin suhtautumista juutalaiseen identiteettiin. Banuș kuoli Bukarestissa 14. heinäkuuta 1999.
= Al Muallan piirikunta =
Al Muallan piirikunta sijaitsee Adenin maakunnassa Jemenissä. Vuonna 2003 sen asukasluku oli 49 891.
= Ugo Amoretti =
Ugo Amoretti (6. helmikuuta 1909 Geneve – 21. kesäkuuta 1977 Savona, Italia) oli italialainen jalkapalloilija. Hän oli maalivahtina Italian jalkapallomaajoukkueessa.
= Marian Gold =
Marian Gold (oik. Hartwig Schierbaum, s. 26. toukokuuta 1954 Herford, Länsi-Saksa) on Alphavillen laulaja ja ainut alkuperäinen jäsen. Gold on tehnyt myös kaksi sooloalbumia.
= Benimle Oynar Mısın? =
Benimle Oynar Mısın? on folk- ja jazzmuusikko Bülent Ortaçgilin ensimmäinen albumi. Albumi julkaistiin vuonna 1974 ja se on turkkilaisen populaarimusiikin tunnetuimpia. Etenkin nimikkokappale (suom. soittaisitko / pelaisitko kanssani?) on edelleen suosittu.
Äänitteen kappaleet ovat laulajan itsensä säveltämiä ja sanoittamia, poikkeuksena kuitenkin Yağmur, jonka sanat ovat ruotsalaisrunoilija Artur Lundkvistin.
Singlejulkaisussa olivat kappaleet Olmalı Mı Olmamalı (A-raita) ja Şık Latife (B-raita).
= Filmfare Awards South 2001 =
Filmfare Awards South 2001 oli 20. huhtikuuta 2002 Chennaissa pidetty tilaisuus, jossa palkittiin vuoden 2001 parhaat eteläintialaiset elokuvat. Se oli 49:s Filmfare Awards South -tilaisuus. Palkinnot jaettiin kieliryhmittäin erikseen kannadan-, malajalamin-, tamilin- ja telugunkielisille elokuville ja niiden tekijöille.
= Washington =
Augustine Washington (1694–1743), virginialainen viljelijä, George Washingtonin isä
Booker T. Washington (1856–1915), yhdysvaltalainen kirjailija ja kansalaisoikeusaktivisti
Jascha Washington (s. 1989), yhdysvaltalainen televisio- ja elokuvanäyttelijä ja laulaja
John Washington (1631–1677), englantilais-virginialainen poliitikko, George Washingtonin esi-isä
John David Washington (s. 1984), yhdysvaltalainen näyttelijä ja amerikkalaisen jalkapallon pelaaja
Ted Washington, Sr (s. 1948), yhdysvaltalainen amerikkalaisen jalkapallon pelaaja
= Stefano Denswil =
Stefano Denswil (s. 7. toukokuuta 1993 Zaanstad) on alankomaalainen jalkapalloilija. Pelipaikaltaan hän on keskuspuolustaja. Denswil edustaa Italian Serie A:ssa pelaavaa Bolognaa. Tammikuusta 2015 heinäkuuhun 2019 hän edusti Belgian pääsarjassa Jupiler Pro Leaguessa pelaavaa Club Bruggea ja sitä ennen kotimaassaan Ajaxia.
= Edwin Swatek =
Edwin Paul Swatek (7. tammikuuta 1885 Illinois – 2. tammikuuta 1966 Camarillo, Kalifornia) oli yhdysvaltalainen vesipalloilija ja uimari. Hän kilpaili vuoden 1904 kesäolympialaisissa Saint Louisissa ja kuului vesipallossa hopeaa saaneeseen Chicago Athletic Association -joukkueeseen. Hän osallistui myös uintiin 100 jaardin selkäuinnissa.
= Steve Vai =
Steven Siro Vai (s. 6. kesäkuuta 1960 Carle Place, New York) on yhdysvaltalainen rock-kitaristi.
Vain ura muusikkona alkoi nuotintamalla Frank Zappan kappaleita ja kitarasooloja 1970-luvun lopussa. Osoittauduttuaan myös virtuoosimaiseksi kitaristiksi Vai soitti Zappan yhtyeessä 1980-luvun alkupuolella. Vuonna 1984 Vai julkaisi omakustanteisen soololevyn Flex-Able. Seuraavana vuonna hän meni ruotsalaiskitaristi Yngwie Malmsteenin tilalle Alcatrazziin, jossa Steve Vain sanojen mukaan soitti "hauskoja kavereita, mutta keskinkertaisia muusikoita".
Vuonna 1986 Vai liittyi Van Halenin entisen laulusolistin David Lee Rothin yhtyeeseen. Hän teki yhtyeen kanssa ensilevyn Eat'em and Smile (1986) lisäksi albumin Skyscraper (1988). Eat'em Smile -levyn aloituskappaleessa Steve Vai käyttää Wahwah-pedaalia siten, että hänen ja David Lee Rothin dialogissa kitara kuulostaa yhtä paljon ihmiseltä kuin sähkökitaralta. Puheen ja kitaran yhteneväisyyttä Vai kertoo tutkineensa nuotintaessaan Frank Zappan puhelaulua (esimerkiksi Zappan kappaleessa "Jazz Discharge Party Hats" albumilla The Man From Utopia, 1983). Steve Vai tunnetaan myös taitavana täppääjänä.
Vuonna 1989 Steve Vai äänitti kotistudiossaan Whitesnaken selvennä kitaraosuudet ja aloitti tämän jälkeen läpimurtosoololevynsä Passion and Warfare nauhoitukset. Passion And Warfare menestyi erinomaisesti ollakseen sähkökitarainstrumentaalialbumi. Albumista tuli klassikko sähkökitaran virtuoosimaisen hallinnan ja pitkälle kehittyneiden sovitusten ansiosta.
Kiinnitys Whitesnakessa päättyi ensimmäisen yhteisen levyn jälkeen. Vai on tehnyt soololevyjä, jotka ovat myyneet noin 6 miljoonaa kappaletta, ja vieraillut monien artistien levyillä.
Vaita pidetään yhtenä maailman nopeimmin soittavista ja taitavimmista kitaristeista. Hän esiintyy elokuvassa Crossroads – bluesjätkät päänäyttelijän kilpailijana elokuvan loppupuolella, ja soittaa myös osan Ralph Macchion osuudesta. Macchion slideosuudet soittaa Ry Cooder.
Steve Vai on kehittänyt Ibanez-kitaravalmistajan kanssa 7-kielisen kitaran Universen ja myös oman nimikkomallinsa JEMin, jonka näkyvin tunnusmerkki on kantokahva "monkey grip" ja "elämänpuu" -kuviointi otelaudassa. Akustisissa kitaroissa Vailla on nimikkomalli Ibanez Euphoria.
Flex-Able (1984, Urantia Records (alkup.), Akaschic Records (1988), Epic Records (1997))
Steve on myös soittanut Michael Salvatorin ja Martin O'Donnellin säveltämän Halo 2 -videopelin tunnusmusiikin ns. metalliversion. Tämä kappale on Guitar Hero III -pelin Xbox 360-versiossa.
= Isoholma =
Isoholma eli Teijonsaari (ruots. Tyköholm) on saari Salon kaupungissa Teijon edustalla. Isoholma sijaitsee Halikonlahdella Teijonselän eteläpuolella.
Isoholman pohjoispäässä on laavu ja eteläpäässä nuotiopaikka. Saaren länsirannalla on pieni Malmviikinlahti. Isoholma on metsähallituksen omistuksessa. Vuodesta 2015 lähtien saari on kuulunut Teijon kansallispuistoon.
= Vesivoiman historia =
Vesivoiman historia alkaa tiedettävästi ajalta 4000 ekr., miltä ajalta ovat ensimmäiset merkit vesimyllyistä. Ensimmäisissä vesimyllyissä oli vaakasuorassa oleva ratas. Rooman valtakunnan aikana oli vesimyllyjä, joissa oli pystysuorassa oleva ratas. Historian aikana on käytetty kolmen laisia vesimyllyjä. Joissakin on ollut vaakasuorassa oleva ratas, joissakin ratas on ollut pystysuorassa, jonka yli vesi on virrannut ja joissakin on ollut ratas pystysuorassa, jonka alitse vesi on virrannut. 1900-luvulla sähkön käytön yleistyttyä vesivoimaa on tuotettu vesivoimaloiden avulla.
= Tynsetin kirkko =
Tynsetin kirkko (norj. Tynset kirke) on Tynsetin kunnassa Innlandetin läänissä Norjassa sijaitseva kahdeksankulmainen puukirkko vuodelta 1795. Sen edeltäjä vuodelta 1708 oli palanut kolme vuotta aiemmin.
= Jari Kokko =
Jari Kokko (s. 1961 Viitasaari) on suomalainen elokuvaohjaaja ja -tuottaja. Kokko on opiskellut Moskovan elokuvainstituutissa. Kokko asuu Helsingissä ja työskentelee omassa Kinokokko Ky -tuotantoyhtiössään.lähde?
Elinkautiset (2004), dokumenttielokuva suomalaisista opiskelijoista Neuvostoliitossa.
Timo-Juhani ja linnut (2006), dokumenttielokuva säveltäjä Timo-Juhani Kyllösestä.
Den flytande bron – Zinaida Linden, författare (2006), dokumenttielokuva kirjailija Zinaida Lindénistä.
Rakastan sinua kyyneliin (2012), dokumenttielokuva venäläisten Naši-nuorten Seliger-leiristä.
= Peräkylä =
Peräkylä on kylä Alajärvellä entisen Lehtimäen kunnan alueella Etelä-Pohjanmaalla. Peräkylän alueella asuu 214 asukasta (2007). Kylän postinumero ja postitoimipaikka on 63540 Hernesmaa. Peräkylä sijaitsee noin 1,5 kilometrin päässä Lehtimäen Keskikylästä pohjoiseen päin. Kylässä sijaitsee muun muassa Lehtimäen ravirata, Suokonmäen näkötorni ja Lehtimäen kotiseututalo.
Suokonmäen seudun kylät ry on kylän alueella toimiva kyläyhdistys. Yhdistyksen alueita ovat Peräkylä, Suokonmäki, Puumala, Hernesmaa, Ukonmäki, Kurkiperä, Livonkylä ja Roponen. Peräkylä nimellä tarkoitetaan usein koko Suokonmäen seutua.
Joen varressa on vuonna 1991 rakennettu harjoitusravirata, joka on vuokrattu Lehtimäen Hevosjalostusyhdistykselle. Leppäsen koulu toimi Peräkylässä vuoteen 2001 saakka. Kylässä on ollut myös K-extra -ketjun kauppa.
Suokonmäki on yksi korkeimpia kohtia Etelä-Pohjanmaan maakunnassa kohoten 234 metriin merenpinnan yläpuolelle. Tätä korkeammaksi maakunnassa yltää vain kaksi lähekkäistä kohtaa Soinissa: Löytömäki ja Raitamäki. Suokonmäen seutu on mäkiasutusaluetta ja oli 1700-luvulla myös Lehtimäen keskus. Vuodesta 1995 lähtien alue on määritelty valtakunnallisesti merkittäväksi maisema-alueeksi.
Suokonmäen näkötorni on järjestyksessään samalla mäellä kolmas. Nykyinen näkötorni valmistui talkootyönä vuonna 2001. Sieltä avautuu näkymä sekä Järviseudulle että Ähtärin suuntaan. Kotiseututalo on pohjalaismallinen asuintalo ja on aivan näkötornin tuntumassa. Se antaa mahdollisuudet kotiseuturetkeilyyn ja erilaisiin tapahtumiin.
Alueen vesistöjä ovat Ruokosenjärvi ja Perälampi. Näiden lisäksi vesistöistä on tullut koko maassakin kuuluisaksi Livonlähde, joka on vedenjakaja Pietarsaaren suuntaan Ähtävänjoen vesistön ja Ruoveden suuntaan Kokemäenjoen vesistöön kuuluvan Ähtärinjärven välillä. 1900-luvulla puiden uitto oli vilkasta, ja järvien kapeimmilta kohdille tehtiin vedensäännöstelyportit (tammi), joilla nostettiin järven vedenpintaa, jolloin uitto onnistui hyvin. Pekkalan tammi ja Kivisalmi olivat Ruokosenjärven vedensäännöstelykohteita. Nykyisin vesi on alhaalla, ja uittokohteet ja Livonlähde ovat lähes kokonaan kaisloittunut pieneksi puroksi.
= Knight =
Knight on ritaria tarkoittava englannin kielen sana, joka on käytössä myös sukunimenä:
Andrew Knight (1758–1838), englantilainen kasvifysiologi ja hedelmäpuiden viljelijä
Charles Knight (1791–1873), englantilainen kirjailija ja kirjallisuuden julkaisija
Damon Knight (1922–2002), yhdysvaltalainen tieteiskirjailija, toimittaja ja kriitikko
Phil Knight (s. 1938), yhdysvaltalainen liikemies, Niken perustaja ja toimitusjohtaja
= Nippon Telegraph and Telephone =
Nippon Telegraph and Telephone (jap. 日本電信電話株式会社, Nippon Denshin Denwa Kabushiki-gaisha) eli NTT on erittäin suuri japanilainen tietoliikenneyhtiö. Yrityksen liikevaihto oli noin 105 miljardia ja liikevoitto noin 7,4 miljardia USD vuonna 2016. Konserniyhtiön palveluksessa oli yli 241 000 ihmistä (toisen lähteen mukaan lähes 275 000 ihmistä). Yhtiön pääkonttori sijaitsee Tokion Chiyodan erillisalueella. Yhtiön naapuristossa toimii esimerkiksi Mizuho Financial Group.
NTT jakaa liiketoimintansa viiteen eri segmenttiin seuraavasti: alueellinen tietoliikenne, kaukoliikenne ja kansainvälinen tietoliikenne, mobiilitietoliikenne, dataliikenne ja muut liiketoiminnat. Yhtiöllä oli maaliskuun 2017 lopussa
Talousjulkaisu Forbesin vuoden 2017 Forbes Global 2000 -listalla NTT oli maailmanlaajuisesti 37. sijalla ja samalla Japanin kolmanneksi suurin julkisesti noteerattu yritys (osakkeiden markkina-arvo yhteensä 92,2 mrd. USD toukokuussa 2017). Forbesin listalla NTT luokiteltiin maailman neljänneksi suurimmaksi tietoliikenneyhtiöksi edellään AT&T, Verizon Communications ja China Mobile. Japanilaisista tietoliikenneyhtiöistä sen kanssa suuruudesta mittelöi Softbank.
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Nippon Telegraph and Telephone Wikimedia Commonsissa
= Killers of the Flower Moon =
Killers of the Flower Moon on vuonna 2023 ensi-iltansa saanut Martin Scorsesen ohjaama yhdysvaltalainen eeppinen lännen- ja rikosdraamaelokuva. Se perustuu David Grannin tietokirjaan Killers of the Flower Moon: Öljymurhat ja FBI:n synty, joka kertoo osage-heimon jäsenten murhista Oklahomassa 1920-luvulla. Elokuvan käsikirjoittivat Eric Roth ja Scorsese. Sen päärooleissa näyttelevät Leonardo DiCaprio, Lily Gladstone ja Robert De Niro. Muissa rooleissa näyttelevät muun muassa Jesse Plemons, Tantoo Cardinal, John Lithgow ja Brendan Fraser.
Killers of the Flower Moon sai ensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla 20. toukokuuta 2023, ja Suomen elokuvateattereihin se saapui 20. lokakuuta 2023. Elokuva sai ylistävän vastaanoton; sitä kiitettiin erityisesti ohjauksesta, roolisuorituksista ja tuotantoarvoista, vaikkakin 206 minuutin kestoa kritisoitiin. Elokuva sai yhteensä 10 ehdokkuutta vuoden 2024 Oscar-gaalassa, mutta ei lopulta voittanut yhtäkään palkintoa.
= Aarno Aho =
Aarno Vilho Aho, vuoteen 1906 Mattson (3. toukokuuta 1896 Nousiainen – 1. tammikuuta 1987 Turku) oli suomalainen kultaseppä, kauppias, yrittäjä ja yritysjohtaja, joka sai kauppaneuvoksen arvonimen.
Ahn vanhemmat olivat työmies Matti Vilhelm Aho, aiemmin Mattson, ja Maria Viktoria Elers ja puolisot vuodesta 1922 Hilli Aleksandra Jalonen ja vuodesta 1971 Taimi Lahdelma Lilja. Aho kävi kansa- ja jatkokoulun ja suoritti kulta- ja hopeateosten tarkastusleimatutkinnon 1931. Virallisen mestarinarvon kultasepänammatissa hän sai 1949. Aho oli Suomen Kultaseppä Oy:n palveluksessa, emaloijana 1911–1931, Osuusliike Kultasepän jäsen 1918–1937, Auran Kultaseppä -yhtiön toimitusjohtaja 1946–1971, Pohjolan Kultaseppä Oy:n eli vuodesta 1932 Turun Kultaseppä Oy:n toimitusjohtaja vuodesta 1931, Kultaseppä Helenius Oy:n ja Turussa sittemmin Oy Kulta-Hovi Ab:n toimitusjohtaja vuodesta 1945 ja Auran Kotka Oy:n toimitusjohtaja vuodesta 1953 ja hallituksen puheenjohtaja vuodesta 1955. Hänellä oli useita oman alansa ja muita luottamustehtäviä. Hän oli esimerkiksi Suomen Kultaseppien Liiton kunniajäsen vuodesta 1965 ja Turun Kultaseppien yhdistyksen kunniapuheenjohtaja. Kauppaneuvoksen arvonimen Aho sai 1953. Hänet muistetaan myös merkittävänä lahjoittajana muun muassa koulutuksen sekä terveyden ja hyvinvoinnin kohteisiin.
Oppipojasta valtakunnan oltermanniksi: Aarno Aho 1896–1987, 1988, Lasse Raustela
= Unkarin juutalaiset =
Unkarin juutalaiset ovat unkarilaisia, jotka ovat etniseltä taustaltaan juutalaisia tai juutalaisuuteen kääntyneitä. He ovat yksi Euroopan suurimmista juutalaisyhteisöistä, ja heitä on nykyään Unkarissa noin 80 000 – 120 000.
Suurin osa Unkarin juutalaisista asuu nykyisin pääkaupunki Budapestissa, jossa toimii noin 20 synagogaa sekä useita muita juutalaisia uskonnollisia tai kulttuurisia instituutioita. Pienempiä juutalaisyhteisöjä on esimerkiksi Debrecenissä, Miskolcissa ja Szegedissä.
Budapestin pääsynagoga Dohány-kadulla juutalaiskaupunginosan reunalla on maailman toiseksi suurin synagoga. Joka kesä Budapestissa järjestetään Judafest-katufestivaali, ja marraskuisin kaupungissa järjestetään juutalainen filmifestivaali.
Suurin osa Unkarin juutalaisista surmattiin holokaustissa toisen maailmansodan lopulla. Unkarissa asui vuonna 1941 alueliitosten jälkeen noin 725 000 juutalaista. Saksan kanssa liittoutunut Unkarin hallitus oli vuonna 1938 alkanut säätää juutalaisvastaisia lakeja, ja vuonna 1941 maan juutalaisia alettiin toisinaan myös surmata. Maaliskuussa 1944 Saksa miehitti Unkarin ja ryhtyi murhaamaan juutalaisia laajamittaisesti. Budapestin ulkopuolella asuneet juutalaiset hävitettiin ensin. Lokakuussa 1944 saksalaiset ja heidän unkarilaiset liittolaisensa alkoivat surmata myös pääkaupungin juutalaisia. Osan heistä onnistui pelastamaan ruotsalainen Raoul Wallenberg. Kun puna-armeija vapautti Unkarin huhtikuussa 1945, noin 568 000 Unkarin juutalaista oli surmattu.
Toisen maailmansodan jälkeen Unkarin juutalaisten määrä hiipui maastamuuton, seka-avioliittojen ja matalan syntyvyyden seurauksena. Perinteinen ja uskonnollinen juutalaisyhteisö oli kadonnut lähes kokonaan, ja jäljelle jääneet olivat useimmiten assimiloituneita ja keskiluokkaisia. Heti sodan jälkeen suuri osa juutalaisista tuki vasemmistoa ja sosialidemokraatteja. Kun kommunistit ottivat vallan vuonna 1949, moni juutalainen liittyi kommunistiseen puolueeseen ja nousi siinä korkeaan asemaan. Osa juutalaisista joutui kuitenkin kommunistien uskonnonvastaisen ja kapitalisminvastaisen politiikan kohteeksi, ja monia tuomittiin vankeuteen sionismista.
Kommunistivallan lakattua vuonna 1989 moni Unkarin juutalainen instituutio elvytettiin tai perustettiin uudelleen.
Juutalaisvastaisuus on vuonna 2018 julkaistun tutkimuksen mukaan Unkarissa vähentynyt vuoteen 1999 verrattuna, vaikka osalla kansasta onkin yhä juutalaisvastaisia mielipiteitä. Fyysiset hyökkäykset juutalaisia vastaan ovat lähes lakanneet. Pääministeri Viktor Orbánin kaudella 2010-luvulla juutalaisvastaisuuteen on Unkarissa otettu nollatoleranssi, ja Orbán on myös lähentänyt maansa suhteita Israeliin. Jotkut maan juutalaiset kuitenkin näkevät Orbánin kampanjassa yhdysvaltalaismiljardööri George Sorosia vastaan myös juutalaisvastaisuutta. Kaikista unkarilaisista kaksi prosenttia sanoo yhdistävänsä Sorosin juutalaisiin.
= Mariaaniensorsa =
Mariaaniensorsa on sukupuuttoon kuollut lintu, jota tavattiin Mariaanien saaristossa.
= Berit Andnor Bylund =
Berit Andnor Bylund (s. 20. marraskuuta 1954) on ruotsalainen sosiaalidemokraattinen poliitikko. Hän on ollut Ruotsin valtiopäivien jäsen vuosina 1991–2010 ja toiminut Ruotsin sosiaaliministerinä 2004–2006 sekä Blekingen läänin maaherrana 2011–2017. Koulutukseltaan hän on sosionomi.
= Hawa Dembaya =
Hawa Dembaya on maalaiskunta Kayesin alueen Kayesin piirissä Malissa. Sen keskuskylä Médine sijaitsee Senegaljoen rannalla 12 kilometriä Kayesista kaakkoon. Kunnassa on 6 900 ja keskuskylässä 1 100 asukasta (vuonna 2009).
Hawa Dembayan kunnan pinta-ala on 5 010 neliökilometriä. Se rajoittuu pohjoisessa Kayesin piirin Khouloumin ja Colimbinén, idässä ja etelässä Logon ja lännessä Sadiolan ja Liberté Dembayan kuntiin. Kunnan läpi virtaa Senegaljoki. Seutu kuuluu Sahelin vyöhykkeeseen.
Kuntaan kuuluu kymmenen kylää. Asukkaat ovat etupäässä khasonkoja. Lisäksi on bambaroita, fulbeja, soninkeja ja wolofeja. Vallitseva uskonto on islam.
Seudun pääelinkeinot ovat maanviljely ja karjanhoito. Tärkeimmät viljelykasvit ovat hirssi, durra, maissi, riisi, maapähkinä ja vihannekset. Lisäksi hyödynnetään metsiä ja harjoitetaan kalastusta, käsityöammatteja ja kaupankäyntiä. Féloun putouksilla on vesivoimalaitos. Palveluihin kuuluvat koulut ja terveyskeskus.
Paikallisia nähtävyyksiä ovat ranskalaisten rakentama Médinen linnoitus ja Féloun vesiputoukset.
= Alfa Phoenicis =
Alfa Phoenicis (α Phe / α Phoenicis /alp Phe) eli Ankaa tai Nair al-Zaurak, Cymbae, Lucida Cymbae on Feeniksin tähdistön kirkkain tähti, suuruusluokaltaan 2,40. Tähti on spektroskooppinen kaksoistähti, mutta Ankaan B-komponentista ei tiedetä juuri mitään, vaikka se on havaittu kahdella tavalla: sekä A-tähden spektriviivojen vaihteluna että suoraan. Sen kiertoaika on 10.5 vuotta ja radan keskietäisyys 7 AU. Absoluuttinen kirkkaus 0,52. Pyörimisnopeus 2 km/s tai suurempi; tähden pyörähdys kestää noin vuoden. Ankaa on vakaassa heliumin polttovaiheessa.
= Nihewanin altaan paleoliittiset kohteet =
Nihewanin altaan paleoliittiset kohteet (kiin. 泥河灣 pinyin: Níhéwān, engl. Nihewan basin) on arkeologisesti hyvin kiinnostava alue Kiinassa Hebein maakunnan Yangyuanin piirikunnassa. Monet sen löydöistä valottavat ruohikkoaron eläinlajistoa 1–2 miljoonaa vuotta sitten.
Nihewanin allas on geologinen muodostuma, joka on eri aikakausina ollut erilainen elinympäristö. Se sijaitsee 150 kilometriä Pekingistä länteen. Allasalueen pinta-ala on suuruudeltaan 9 000 km² ja sen pohjalla virtaa Sangganjoki, joka on Haijoen sivuhaara. Alue on kuivaa ja puutonta kumpareikkoa, joka kuuluu Pohjois-Kiinan laajan lössialueen itäreunaan. Osia alueesta on otettu viljelyyn.
Kalliota vasten on aluksi kerrostunut kenotsooinen aines. Tämän kerroksen päälle täyttyi plioseenin ja pleistoseenin aikakaudella järvien sedimenttejä ja jokien lietteitä. Nämä ainekset muodostavat altaan pohjan. Pohjan päälle kerrostui jääkausien ja interstadiaalien aikana tuulen lännestä tuoma hieno pöly, jota kutsutaan lössiksi. Sen alla ja altaan pohjan maakerroksien seassa sijaitsevat kaikki Nihewanin altaan paleoliittiset löydöt.
Allas oli vielä 40 000–30 000 vuotta sitten järvi, mutta vesi on hävinnyt ilmaston muututtua kuivemmaksi. Geologisten tutkimusten mukaan järven vedenpinnan korkeus on parin viimeisen vuosimiljoonan aikana vaihdellut voimakkaasti. Vedenpinnan korkeus on noussut tai laskenut toista sataa metriä johtuen alueen tektonisista ja ilmastollisista muutoksista. Alueelta löydettyjen plioseenin ja pleistoseenin kausien fossiilit kuuluvat sellaiseen lajistoon, joka viihtyi pienten metsikköjen täplittämällä arolla. Seutu on ollut myös ihmisille otollinen asuinympäristö, sillä myös hänen työkalujaan ja fossiileja on löytynyt samalta aikakaudelta.
Vuonna 1923 amerikkalainen geologi George Barbour tutki Nihewanin allasta ja huomasi ammoin kuivuneen järven sedimentit. Hän arvioi kuitenkin järven iän väärin eikä löytänyt kaipaamiaan merkkejä maastosta. Siksi kutsui hän Kiinassa toimivat jesuiitat ja paleontologit Émile Licent ja Pierre Teilhard de Chardin käymään Nihewanissa. He arvioivat järven kuivumisen iäksi yli miljoona vuotta ja samalla he löysivät ensimmäiset merkit ihmisen toiminnasta. Löydetyt kivityökalut olivat vanhimmat siihen asti löydetyt esineet. Kun miehet aikoivat käynnistää kaivaukset, uutisoitiin pekinginihmisen löytämisestä Zhoukoudianissa ja kaivaukset peruttiin sillä kerralla.
Pekinginihmisen silloinen löytäjä oli professori Pei Wenzhong, jonka asema kohosi merkittävästi löydön ansiosta. Hän muisti kyllä Nihewanin tasangon löydöt, mutta kieltäytyi hyväksymästä niiden varhaisen ajoituksen. Samalla käytti hän vaikutusvaltaansa estääkseen kaivauksien jatkumisen tasangolla. Vasta vuonna 1981 paleontologi Wei Qi löysi Donggutuon kylän liepeiltä suuren asuinpaikan. Hän vei sieltä näytteitä Peille tutkittavaksi ja tämä joutui hyväksymään tosiasian. Hän kuoli muutaman päivää myöhemmin sydänkohtaukseen.
Ensimmäinen paleoliittinen kaivauskohde altaassa oli Xiaochangliang, josta löytyi runsaasti eläinfossiileja ja ihmiskallo ja hampaat. Se on viimeksi ajoitettu 1,36 miljoonaa vuotta vanhaksi. Toinen hyvin intensiivisesti tutkittu kohde on Donggutuo, jossa on 1,1 miljoonaa vuotta vanhoja ihmistoiminnan jälkiä. Majuangou on ajoitettu 1,7–1,4 ja Banshan 1,35 miljoonaa vuotta vanhoiksi. Tutkittuja arkeologisia kohteita on koottu alla olevaan taulukkoon. Siitä puuttuu vähemmän tunnettuja kohteita, joista ei ole kovin paljon julkaisuja. Sellaisia ovat esimerkiksi (yksisanaisina niminä) Banjing, Hutouliang, Madigou, Nanmo, Putaoyuan, Qingeiyao, Shage, Shangshazui, Shenquansi, Xiantai, Xigou, Xihaimaying, Xinmiaozhuang, Xuijapo, Youfang, Yuerjian, Yujiagou ja Zhlyn ??.
Erityisesti vanhimmat arkeologiset kohteet osuvat yhteen Homo erectuksen Itä-Aasiaan saapumisen aikaan. Ne valottavat "Out of Africa"-teorian toista puolta, jossa ihmiset asettuvat Afrikan ulkopuoliseen ympäristön hyvin varhain. Nihewanin allas on niin pohjoisessa, että tämän vuoksi pohditaan Aasian ylittämisessä myös pohjoisen reitin mahdollisuutta.
Vuonna 2010 Nihewanin altaassa tunnettiin yli 100 esihistoriallista kohdetta, joiden ajoitukset levittäytyivät ajanjaksolle, joka alkaa 2 miljoonaa vuotta sitten ja päättyy 10 000 vuotta sitten. Näistä noin 40 kohdetta ovat yli miljoona vuotta vanhoja. Muualla Kiinassa on vain kuusi vastaavan ikäistä kohdetta, mutta nekin ovat näitä nuorempia.
Stone Age Institute: Paleoanthropological Investigations in the Nihewan Basin, China
Holloway, April: Archaeologists in China claim to have found two million-year-old stone toys, Ansient Origins
= Alexander Sidensnöre =
Alexander Sidensnöre (6. syyskuuta 1842 – ?) oli suomalaissyntyinen Venäjän keisarillisen laivaston amiraali.
Alexander Sidensnören vanhemmat olivat vara-amiraali Carl Sidensnöre ja Elisabeth Karlovna Reitzenstein. Hän tuli oppilaaksi Pietarin merikadettikouluun Krimin sodan alussa 1854 ja osallistui kadettina sotaan sen lopulla vuonna 1856 linjalaiva Imperatritsa Alexandralla. Vuonna 1859 Sidensnöre komennettiin junkkarina klipperi Razbojnikin purjehdukselle Kronstadtista Amurille ja takaisin. Koulun 1863 päätyttyä hänet ylennettiin midshipsmaniksi ja määrättiin 1864 palvelukseen 2. meriekipaasiin. Vuonna 1865 hän palasi takaisin Kaukoitään höyrylaiva Kalevalalla. Luutnantiksi hänet ylennettiin 1866.
Vuosina 1868–1869 Sidensnöre toimi vahtiupseerina korvetti Askoldilla Välimerellä. Vuonna 1871 hänet siirrettiin ensin vahtiupseeriksi kuunari Samojedille ja komennettiin sitten Siperian laivaston Amurin ekipaasiin. Siellä hänet määrättiin 1874 vanhimmaksi perämiesupseeriksi klipperi Abrekille, mutta kesäkuussa hän sai siirron Itämeren laivastoon. Kapteeniluutnantiksi Sidensnöre yleni 1876, Turkin sodan aikana lokakuusta 1877 hän palveli vanhimpana upseerina fregatti Gerzog Edinburgskilla. Sodan päätyttyä hänet määrättiin kesällä 1878 höyrylaiva Peterburgin päälliköksi, jolloin hän siirtyi kauppalaivaston palvelukseen.
Sidensnöre palasi laivaston aktiivipalvelukseen joulukuussa 1882. Huhtikuussa 1884 hänet komennettiin tykkivene Došdjsin päälliköksi. Maaliskuussa seuraavana vuonna Sidensnöre ylennettiin 2. luokan kapteeniksi ja siirrettiin tammikuussa 1886 päälliköksi tykkivene Rusalkalle tammikuuhun 1889, jolloin hänet ylennettiin 1. luokan kapteeniksi. Vuonna 1890 Sidensnöre määrättiin panssaripatteri Kremlin päälliköksi, tammikuussa 1892 hänet siirrettiin 13. meriekipaasin komentajaksi ja samalla fregatti Admiral Greighin päälliköksi. Tammikuusta 1893 Sidensnöre komensi myös eskaaderipanssarilaiva Sisoi Velikia.
Sidensnöre ylennettiin kontra-amiraaliksi joulukuussa 1894. Tammikuussa 1897 hänet nimitettiin Itämeren laivaston nuoremmaksi lippumieheksi, mutta jo heinäkuussa hän sai siirron nuoremmaksi lippumieheksi harjoituseskaaderiin Mustanmeren laivastoon. Sidensnöre nimitettiin helmikuussa 1899 koko Mustanmeren laivaston nuoremmaksi lippumieheksi, huhtikuussa 1901 hän tuli nuoremmaksi lippumieheksi Itämeren laivaston 1. meridivisioonaan. Joulukuussa samana vuonna hänet ylennettiin vara-amiraaliksi ja määrättiin vanhemmaksi lippumieheksi 2. meridivisioonaan. Vuonna 1904 hänet määrättiin koko Itämeren laivaston vanhemmaksi lippumieheksi ja vuonna 1906 Itämeren laivaston, satamien ja koko Itämeren meripuolustuksen ylipäälliköksi. Sidensnöre sai eron sotapalveluksesta amiraalina joulukuussa 1907.
= Hyoyeon =
Kim Hyo-yeon (Hangul: 김효연; Hanja: 金孝淵; s. 22. syyskuuta 1989), paremmin tunnettuna Hyoyeon, on eteläkorealainen laulaja, tanssija ja malli. Hän on tunnettu eteläkorealaisesta yhtyeestä Girls' Generation.
Hyoyeon syntyi Incheonissa, Etelä-Koreassa 22. syyskuuta, 1989. Hän on molempikätinen ja kasvoi yhdessä hänen vanhempiensa sekä pikkuveljensä Kim Min Gun kanssa. Hän koe-esiintyi SM Entertainmentille SM 2000 Casting Systemissä. Hyoyeon itse sanoi, että hänen ei ollut aikomus koe-esiintyä, mutta hänen äitinsä oli fani SM Entertainmentin yhtyeelle HOT:lle ja tuli toimistolle siinä toivossa, että ehkä saisi nähdä yhtyeen. Sen jälkeen Hyoyeon tanssi koe-esiintymisensä. Vuonna 2004, hänet lähetettiin opiskelemaan mandariinikiinaa Pekingiin, Kiinaan yhdessä Choi Siwonin kanssa. Hyoyeonin kiinalainen nimi on 孝渊 (Xiàoyuān) yksinkertaistetuissa kiinamerkeissä.
Hyoyeonin virallinen tanssikoulutus alkoi peruskoulussa. Hänen naapurustonsa pienessä hip-hop koulussa hän oppi Hip-Hopin, Jazzin ja Latinalaisen tanssin. Vuonna 1999, hän ilmottautui Winners Dance School kouluun, kuuluisaan tanssikouluun Etelä-Koreassa. Koulussa Hyoyeon tapasi Miss A:n Minin, jonka kanssa hän perusti tanssitiimin Little Winners (리틀위너스). Kaksikko esiintyi erilaisissa vitriineissä ja oli valokeilassa HipHoper.com:issa vuonna 2004.
Hyoyeon sai tanssiopetusta Electric Boogaloosilta ja kuuluisilta koreografeilta, kuten Kim Hye Rangilta, Poppin Seeniltä, Kwang Hoolta, Poopin DS:ltä, Kwon Seok-Jiniltä ja Black Beatin Shim Jae Wonilta. Hän myös työskenteli yhden Justin Timberlaken koreografeista ja muutaman ulkomaisen opettajan kanssa.
7. maaliskuuta 2010, Hyoyeon näytteli cameo-roolia SBS Oh My Lady!:ssä, jonka pääosissa olivat Choi Siwon ja Chae Rim sekä Girls' Generationin jäsenet Jessica ja Sooyoung.
= Lentopallon SM-liigakausi 2001–2002 =
Lentopallon miesten SM-liigassa pelasi kaudella 2001–2002 kaksitoista joukkuetta. Runkosarjan kahdeksan parasta jatkoi pudotuspeleihin.
Tapio Kangasniemi, Tero Kautiainen, Joni Markkula, Harri Mäkinen, Matti Ollikainen, Tuomas Tihinen, Anssi Vesanen, Jaakko Vesanto. Valmentaja: Juha Hämäläinen.
http://koti.mbnet.fi/kendo/Lentopallo/Isku/Isku2001-2002.htm[vanhentunut linkki]
= Fraunhoferstraßen metroasema =
Fraunhoferstraße on metroasema Münchenin metron U1- ja U2-linjoilla, Isarvorstadtin kaupunginosassa. Se avattiin 18. lokakuuta 1980. Ruuhka-aikoina asemalla pysähtyvät myös U7 ja U8. Asema, ja sen yläpuolella oleva katu, on nimetty fyysikko Joseph von Fraunhoferin mukaan, joka teki lukuisia keksintöjä ja löytöjä optiikan ja tähtitieteen aloilla.
= Along for the Ride =
Along for the Ride on Dream Theaterin 22. single. Se julkaistiin vuonna 2013 levymerkillä Roadrunner Records.
= Mýthimna =
Mýthimna (kreik. Μύθημνα; myös transl. Míthimna; virallisesti Δημοτική Ενότητα Μυθήμνης, Dimotikí Enótita Mythímnis) on yksi Kíssamoksen kunnan kunnallisyksiköistä ja entinen itsenäinen Kreikan kunta. Se sijaitsee Chanián alueyksikössä Kreetan alueella. Kunnallisyksikön väkiluku on 2 299 (vuonna 2011).
Mýthimnan kunnallisyksikkö käsittää Kíssamoksen kunnan itäosan. Mýthimna oli itsenäinen kunta vuoden 2010 loppuun saakka. Vuoden 2011 alussa se yhdistettiin Kallikrates-suunnitelmana tunnetun aluehallintouudistuksen myötä Kíssamoksen kuntaan yhdessä Inachórin kanssa, jolloin se muuttui uuden kunnan kunnallisyksiköksi.
Mýthimnan kunnallisyksikkö muodostuu seuraavista kyläyhdyskunnista ja asutuksista:
= Sykeriöt =
Sykeriöt (Heterostachys) on revonhäntäkasveihin kuuluva pieni kasvisuku, jonka kaksi lajia kasvavat Etelä-Amerikassa. Ne ovat pensasmaisia suolakkokasveja, jotka ovat muun muassa suolayrttien (Salicornia) lähisukulaisia.
Argentiinansykeriö (Heterostachys olivascens (Speg.) Molfino) – Esiintyy Argentiinassa: Buenos Airesin ja Río Negron alueilla.
Suolasykeriö (Heterostachys ritteriana (Moq.) Ung.-Sternb.) – Esiintyy Argentiinassa, Paraguayssa, Kolumbiassa, Venezuelassa, Haitissa ja Dominikaanisessa tasavallassa.
= Mannerlaatta (elokuva) =
Mannerlaatta on Mika Taanilan ohjaama suomalainen kokeellinen elokuva vuodelta 2016. Elokuva on tehty ilman kameraa, pääasiassa valokopioimalla erilaisia lentämiseen liittyviä asiakirjoja filmille.
Elokuva kertoo lentopelosta sekä lentomatkustuksen vaikeudesta, siirtymineen, turvatarkastuksineen ja vaihtuvine aikavyöhykkeineen.
= Salisylaattipaju =
Salisylaattipaju, eli rohdospaju on luonnonlääketeollisuuden, erit. pajurohdosten raaka-aineeksi viljelty paju. Salisylaattipajun kuori ja lehdet sisältävät runsaasti salisylaatteja, kuten salisiinia ja salikortiinia, sekä muita fenolisia glukosideja. Nämä yhdisteet toimivat pajurohdosten tehoaineina, mutta suojaavat myös pajua sen luontaisilta tuholaisilta.
Suomalaisista pajulajeista mustuvapaju (Salix myrsinifolia Salisb.) sopii hyvin rohdostuotantoon voimakkaan kasvunsa sekä korkeiden salisylaattipitoisuuksiensa vuoksi. Kotimaisissa tutkimuksissa mustuvapajun on todettu sopivan hyvin lyhytkiertoviljelyyn, jossa siitä on sopivalla viljelytekniikalla saatu hyviä salisylaattisaantoja. Suomessa salisylaattipajua ei kuitenkaan tällä hetkellä viljellä.
= Avopelit =
Tässä artikkelissa käytetään algebrallista merkintätapaa kuvailemaan shakkisiirtoja.
Avopelit ovat shakissa avauksia, joissa pelataan 1.e4 e5. Avopeleissä on yleensä enemmän tilaa upseerien kehitykselle kuin siirrolla 1.d4 alkavissa suljetuissa avauksissa. Pelejä, joissa musta ei vastaa valkoisen siirtoon 1.e4 siirrolla 1...e5, vaan esimerkiksi 1...e6 (ranskalainen puolustus) tai 1...c5 (sisilialainen puolustus), sanotaan puoliavoimiksi peleiksi.
Valkean suosituimman avaussiirron 1.e4 (kuningassotilaan kahden askeleen siirron) vahvuutena on, että sillä kontrolloidaan suoraan keskustaa ja mahdollistetaan samalla kahden upseerin (daamin ja lähetin) liikkuminen. Vanhimmat shakkiavaukset, esimerkiksi espanjalainen peli ovat juuri e4-alkuisia. Siirron haittapuolena on, että siirtyvä sotilas on suojaamattomassa ruudussa ja myös ruudut d4 ja f4 heikentyvät.
Suosituin toinen avopelisiirto valkoiselle on 2. Rf3, joka hyökkää mustan sotilaan kimppuun, valmistelee kuningaspuolen linnoitusta ja tukee valkoisen mahdollista sotilassiirtoa d4. Mustan vastaus 2 ...Rc6 johtaa yleensä:
Jos musta haluaa pitäytyä symmetriassa ja tehdä vastahyökkäyksen siirrolla 2...Rf6, tuloksena on venäläinen peli. Philidorin puolustus 2...d6 on vähemmän pelattu nykyään, koska se antaa valkoiselle helpon tilaedun, samalla kun mustan asema on ahdas ja passiivinen, vaikkakin solidi.
Näillä avauksilla on keskenään joitain yhtäläisyyksiä ja erityisesti lähettipeli usein muuntuu wieniläisen pelin muunnelmaksi. Kuningasgambiitti oli erityisen suosittu 1800-luvulla. Valkoinen uhraa siinä sotilaan kehittääkseen nopeasti upseerinsa ja saadakseen mustan e-sotilaan pois keskustasta. Myös wieniläisessä pelissä hyökätään usein mustan keskustaan siirrolla f2-f4.
Keskuspelissä (2.d4) valkoinen avaa välittömästi keskustan, mutta jos musta pelaa 2...exd4, valkoisen pitää pelata varhainen daamisiirto 3.Dxd4 saadakseen sotilas takaisin. Vaihtoehtona on myös uhrata yksi tai kaksi sotilasta, kuten esimerkiksi tanskalaisessa gambiitissa.
Aikaiset daamisiirrot Parhamin hyökkäyksessä näyttävät amatöörimäisiltä, mutta esimerkiksi yhdysvaltalainen suurmestari Hikaru Nakamura on pelannut sitä muutaman kerran turnaustilanteessa. Portugalilainen avaus, Alapinin avaus, Konstantinopolskin avaus ja käänteinen unkarilainen avaus ovat harvinaisempia valkoisen avausyrityksiä.
Puolustuksista Damianon puolustus on heikko – elefanttigambiitti ja latvialainen gambiitti sisältävät omat riskinsä. Philidorin puolustus on solidi mutta passiivinen puolustus mustalle. Valkoinen saa siinä helposti tilaedun ja siksi sitä käytetäänkin huipputasolla harvoin.
= Hjalmar Lenning =
Hjalmar Konstantin Lenning (21. joulukuuta 1870 Helsinki – 21. marraskuuta 1944 Helsinki) oli suomalainen kirjastonhoitaja ja teatterikriitikko.
Hjalmar Lenningin äiti oli ompelijatar Ulrika Karolina Lenning. Hän pääsi ylioppilaaksi 1890 Helsingin ruotsalaisesta normaalilyseosta. Hän opiskeli Helsingin yliopistossa, harjoitti opintoja Tukholmassa, Kööpenhaminassa, Berliinissä, Münchenissä ja Pariisissa sekä teki opintomatkoja Skandinavian maihin, Saksaan ja Pariisiin.
Lenning oli työssä Helsingin yliopiston kirjastossa vuodesta 1891 alkaen aluksi amanuenssina. Hän toimi viimeksi siellä alikirjastonhoitajana 1924–1937 ja jäi eläkkeelle 1937. Lenning oli Svenska Pressenin toimituksen jäsenenä 1897–1900 ja Hufvudstadsbladetin teatteriarvostelijana vuodesta 1903 alkaen aina vuoteen 1941 saakka. Hän oli myös balettikriitikko.
Lenning oli vuonna 1907 perustetun parapsykologisen tutkimusseuran Sällskapet för Psykisk Forskning i Finland johtokunnan jäsenenä. Seuran puheenjohtajana oli professori Arvid Grotenfelt.
= Kentarō Miura =
Kentarō Miura (jap. 三浦 建太郎, Miura Kentarō, 11. heinäkuuta 1966 – 6. toukokuuta 2021) oli japanilainen mangaka eli mangataiteilija. Miura tunnetaan parhaiten tummasävyisestä mangasarjastaan Berserk. Sarja kuvaa nuoren soturin kostoa ja sijoittuu synkkään, keskiaikaista Eurooppaa muistuttavaan maailmaan. Berserkille on tyypillistä vahva visuaalinen kerronta. Vuonna 2002 Miura sai Tezuka Osamu ‑kulttuuripalkinnon Berserk-sarjasta.
Kentarō Miura teki ensimmäisen sarjakuvansa Miurangerin vuonna 1976. Se ilmestyi 40-osaisena sarjana. Miura opiskeli taidekoulussa vuosina 1979–1985 ja alkoi samaan aikaan työskennellä eräälle sarjakuvalehdelle. Valmistuttuaan Miura piirsi 50-sivuisen mangan Futatabi. Hän työskenteli myös lyhyen aikaa Shūkan Shōnen Magazine ‑lehdelle. Vuosina 1985–1989 Miura ei juuri piirtänyt mangaa, mutta hän alkoi kuitenkin työstää Berserkin varhaista versiota. Vuonna 1989 hän palasi mangan pariin ja työskenteli eri lehdille. Miura alkoi työskennellä Berserkin parissa 1990-luvun alussa. Hän kuoli vuonna 2021, vain 54-vuotiaana.
Berserkistä tuli hyvin suosittu, ja se on sovitettu animesarjaksi, kirjaksi, elokuviksi ja videopeliksi. Berserk vaikutti myös useisiin muihin videopeleihin.
Vaikka Miura oli tunnettu synkän ja väkivaltaisen mangan teosta hän tunnetusti oli viehtynyt myös pop-idoli ‑peleihin, joka mainittiin useissa keskusteluissa ja satiirisissa uutisissa. Miura kuitenkin otti myös aikaa vähemmän tunnettujen sarjojen Duranki ja Gigantomachia tekemiseen. Etenkin Duranki on paljon pirteämpi tyyliltään.
= Davidsonin piirikunta (Tennessee) =
Davidsonin piirikunta (engl. Davidson County) on Yhdysvaltojen Tenneseen osavaltiossa sijaitseva piirikunta. Sen väkiluku oli 691 243 vuonna 2017 ja sen pinta-ala on 1 362 neliökilometriä. Piirikunnan hallintokeskus Nashville on myös sen suurin kaupunki. Piirikunnan ja Nashvillen kaupungin hallinnot on yhdistetty, ja piirikunta onkin ns. yhdistetty kaupunki-piirikunta (engl. consolidated city-county).
Piirikunnan asukkaista 56,3 prosenttia on valkoisia, 27,3 prosenttia mustia ja 10,1 prosenttia latinalaisamerikkalaisia. 16,5 prosenttia puhuu myös muita kieliä kuin englantia. 91,4 prosenttia asukkaista on Yhdysvaltain kansalaisia. Piirikunnan väestön keski-ikä on 34,2 vuotta.
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Davidsonin piirikunta (Tennessee) Wikimedia Commonsissa
= Saint-Père-sur-Loire =
Saint-Père-sur-Loire on kunta Ranskassa Loiret’n departementissa Centre-Val de Loiren alueella. Se sijaitsee Loirejoen varrella, noin 45 kilometriä Orléansin kaupungista itään.
Saint-Pèren kirkko tuhoutui toisen maailmansodan pommituksissa heinäkuussa 1944. Uusi kirkko rakennettiin vuosina 1957-1959 kylän keskustaan. Vanha kirkko sijaitsi joen rannalla. Loirejoen ylittävä vanha rautatiesilta on muutettu jalankulun ja pyöräilyn sillaksi, jota pitkin pääsee vastarannalla olevaan Sully-sur-Loiren kuntaan.
= András Schäfer =
András Schäfer (s. 13. elokuuta 1999 Szombathely) on unkarilainen jalkapalloilija, pelipaikaltaan keskikenttäpelaaja. Hän edustanut kotimaassaan MTK Budapestia, Italiassa Genoaa ja lainasopimuksella Chievo Veronaa sekä Slovakiassa puolisen vuotta lainasopimuksella ja syyskuusta 2020 alkaen pysyvästi Dunajská Stredaa. Tammikuussa 2022 hän siirtyi Saksan Bundesliigassa pelaavaan Union Berliniin.
Italiassa Schäfer ei päässyt pelaamaan sarjaotteluita edustusjoukkueissa. Unkarin pääsarjassa hän on pelannut 16 ottelua, joissa hän on tehnyt yhden maalin, ja Slovakian pääsarjassa 52 ottelua, joissa hän on tehnyt kolme maalia elo-syyskuussa 2021. Saksan Bundesliigassa hän pelasi ensimmäisellä kausipuolikkaallaan kahdeksan ottelua ja teki niissä yhden maalin. Kaudella 2022–2023 hän pelasi Bundesliigassa 16 ja Eurooppa-liigassa viisi ottelua. Kaudella 2023–2024 hän pelasi 20 bundesliigaottelua, joissa hän teki yhden maalin. Hän oli jalkavammojen vuoksi sivussa lähes yhtäjaksoisesti vuoden ajan marraskuulta 2022 alkaen.
Schäfer pelasi Unkarin nuorisomaajoukkueissa. Hän pelasi Unkarin A-maajoukkueessa ensimmäisen kerran syyskuussa 2020 Kansojen liigan ottelussa Turkkia vastaan. Hän on huhtikuun 2024 loppuun mennessä pelannut 24 A-maaottelua ja tehnyt niissä kolme maalia, kesäkuussa 2021 ystävyysottelussa Kyprosta ja EM-kilpailujen alkulohko-ottelussa Saksaa vastaan sekä marraskuussa 2021 MM-karsintaottelussa Puolaa vastaan. Kesän 2021 EM-kilpailuissa Schäfer pelasi avauskokoonpanossa joukkueensa kaikki kolme ottelua.
= Quake-pelimoottori =
Quake-pelimoottori on id Softwaren tekemä pelimoottori Quakea varten. Pelimoottori oli suunniteltu 3D-grafiikkaa varten ja on myöhemmin julkaistu GNU GPL -lisenssin alla.
Julkaisun jälkeen Quake-pelimoottori haarautui, niin kuin myös tasomallinnus. Moottori pysyi aika lailla muuttumattomana myös Quake II:ssa ja Quake III Arenassa. Quake-pelimoottori, niin kuin Doom-pelimoottori, käyttää BSP:tä.
Quake-pelimoottorin kirjoitti lähinnä John Carmack, mutta myös Michael Abrash osallistui työhön. Myöhemmin moottorista kehitettiin Quake II- ja Quake III -pelimoottorit. Half-Lifen GoldSrc perustui Quaken moottoriin.
Quake laadittiin siten että kaikki grafiikka voidaan piirtää suhteellisen nopeasti tietokoneen prosessorilla (tuolloin pääasiassa 486 tai Pentium), mutta siitä tuli myös yksi ensimmäisistä peleistä jotka hyödyntävät 3D-kiihdytystä. Ensimmäinen 3D-kiihdytetty versio tehtiin Rendition Vérité 1000 -3D-kortille. OpenGL-tuki lisättiin GLQuake-versioon.
Quaken karttaa laadittaessa se kootaan solid modeling -tekniikalla kolmiulotteisista objekteista (brush) kolmiulotteinen konveksi tila CSG-tekniikalla. Karttaeditorissa luotu pelikenttä muodostuu näin onteloksi kiinteän tilan sisään, jonka jälkeen luotu kartta ajetaan esikäsittelijän läpi, joka tunnistaa pelikentän muodostavan sisäpuolen ja karsii näkymättömät pinnat ja hajottaa seinät monikulmioiksi ja muodostaa niistä BSP-puun, joka kertoo mitkä kolmioista ovat näkyvissä. Tämä vaihe oli pelin kehitysaikana huomattavan raskas ja vei tuntikausia koneaikaa.
Quaken ”taivas” ei itse asiassa ole avoin, vaan siihen kuuluvissa polygoneissa käytetään erityistä skybox-tekstuuria, joka näyttää joka suunnasta samalta, mikä antaa illuusion taivaasta.
Valaistus Quakessa toteutetaan sekä esilasketulla valaistuskartalla, joka lasketaan karttaa esikäsiteltäessä, sekä dynaamisilla valoilla (esimerkiksi lentävät raketit), toisin kuin Doomissa, jossa valaistus on sektorikohtainen.
= Hornindalsrokken =
Hornindalsrokken on vuorenhuippu kolmen kunnan, Strandan (Møre ja Romsdal), Hornindalin (Sogn ja Fjordane) ja Ørstan (Møre ja Romsdal), rajalla, Norjassa.
Helpoimmat nousut huipulle ovat Sæterdalenista, Hornindalin kunnan puolelta tai Strandan puolelta, Kjellstaddalenista.
Suosittu näkymä huipulle on Honndøla bru -sillalta, joka on rakennettu vuonna 1810. Silta on Riksvei 60 -tien varrella sisäisessä Hornindalissa. Hornindalsrokkenista pohjoiseen sijaitsee järvi, Tyssevatnet. Järvi on keskellä ylänköä Hjørundfjorden-vuonon eteläpuolella.
= Sukellusvene Saukko =
Sukellusvene Saukko oli Suomen merivoimien sukellusvene, joka oli käytössä Itämerellä vuosina 1930–1945.
Alun perin Laatokalla käytettäväksi suunniteltu Saukko oli poikkeuksellisen pieni sukellusvene, virallisesti nimelliseltä uppoumaltaan vain 99 tonnia. Suomen ja Neuvostoliiton välisen, vuoden 1920 Tarton rauhansopimuksen mukaan millään järvillä ei saanut olla sota-aluksia, joiden uppouma ylittäisi 100 tonnia.
Saukon köli laskettiin 1928 Hietalahden sulkutelakalla Helsingissä. Se suunniteltiin saksalaisen Pu110 ("pienemmän nopeasti koottavan sukellusveneen prototyyppi") mukaisesti. Telakka toimi tiiviissä yhteistyössä yhdysvaltalaisen Electric Boat Companyn kanssa, mutta aluksen suunnittelusta vastasi saksalaisten hollantilainen bulvaaniyritys Ingenieurskantoor voor Scheepsbouw (I.v.S).
Telakan ja sen alihankkijoiden jatkuva myöhästely aikatauluista, työn heikko laatu ja dieselmoottorin toimitusvaikeudet sekä "lastentaudit" aiheuttivat sen, että työt aiottiin keskeyttää jo toukokuussa 1929. Tilanne korjaantui telakan hankittua ulkomaista, lähinnä saksalaista työvoimaa. Tämän jälkeen alus valmistuikin ripeästi. Sukellusvene laskettiin vesille 2. heinäkuuta 1930 ja valmistui 16. joulukuuta 1930. Saukko oli valmistuessaan maailman pienin sukellusvene. Uppouma oli virallisesti ainoastaan 99 tonnia.
Aluksella oli 15 hengen miehistö. Veneen ulkorunko oli valmistettu kestämään Itämeren jääolot. Vene voitiin purkaa kahteen osaan ja sen torni voitiin irrottaa rautatiekuljetusta varten.
Aluksi Saukko oli tarkoitus siirtää rautateitse Lahdenpohjaan Suomen Laatokan-laivastoon. Tämä suunnitelma kuitenkin peruuntui.
Talvisodassa 1939–1940 ja jatkosodassa 1941–1944 vene osallistui sotatoimiin Itämerellä. Sen ainoaksi varsinaiseksi sotatoimeksi jäi torpedon laukaisu Somerin majakkasaaren laituriin kahta siellä ollutta kookasta vartioalusta kohti. Se muodostui vaaralliseksi, kun torpedo käynnistyi jo putkessa ja osa pakokaasuista pääsi veneeseen. Lisäksi venäläiset vainosivat hyökkääjää poikkeuksellisen ankarasti. Kun vene lopulta pääsi pintautumaan, päällikön lisäksi vain viisi miestä oli toimintakuntoisia, muut olivat tajuttomia hapenpuutteen vuoksi.
Tammikuussa 1945 liittoutuneiden valvontakomissio määräsi Saukon ja muut Suomen merivoimien sukellusveneet aseista riisuttaviksi. Saukko hylättiin muiden Suomen sukellusveneiden kanssa Suomenlinnan satamaan, kunnes se myytiin 1953 romutettavaksi Belgiaan.
Kijanen, Kalervo: Sukellushälytys. Lahti: Lahden kirjapaino ja Sanomalehti, 1977. ISBN 951-95457-0-0
= Suomen Marsalkka Mannerheimin perinnesäätiö =
Suomen Marsalkka Mannerheimin perinnesäätiö on vuonna 1973 perustettu säätiö, jonka tärkeimpänä tehtävänä on Suomen Marsalkka Carl Gustaf Emil Mannerheimin muiston vaaliminen. Lisäksi säätiö tukee taloudellisesti Suomen sotia koskevan sotahistorian tutkimustyötä sekä suomalaisten upseerien koulutusta.
Lisäksi se järjestää vuosittain kunnianosoituksen Mannerheimin kuolinpäivänä 28. tammikuuta Hietaniemessä ja tämän syntymäpäivänä 4. kesäkuuta Mannerheimin ratsastajapatsaalla. Lisäksi säätiö järjestää muita Mannerheim-aiheisia tilaisuuksia, kuten joskus Mannerheim-konsertteja.
Kun Mannerheimin kuoltua 1951 hänen ratsastajapatsaansa nousi uudelleen esille, asian otti hoitaakseen niin sanottu Ratsastajapatsasvaltuuskunta. Järjestettiin valtakunnallisia keräyksiä ja patsas paljastettiin 1960. Perinnesäätiö katsookin jatkavansa valtuuskunnan työtä nykyajassa. Patsaan pystyttämisen jälkeen pääosa jäljelle jääneistä varoista käytettiin Mannerheimin syntymäkodin, Louhisaaren linnan, ostamiseen valtiolle, eli sen lahjoittamiseen silloiselle Muinaistieteelliselle toimikunnalle (nykyinen Museovirasto). Vielä tämänkin jälkeen Ratsastajapatsasvaltuuskunnan kansalaiskeräyksestä jäi yli noin 20 miljoonaa silloista markkaa. Valtuuskunta päätti liittää ne erillisenä rahastona Kenraali Gustaf Mannerheimin Kansallisrahaston Säätiöön (nykyinen Mannerheim-säätiö).
Vuonna 1973 Ratsastajapatsasvaltuuskunta lakkautettiin. Tilalle perustettiin säätiö nykyisellä nimellään ja kaikki varat siirrettiin sille. Ensimmäisenä puheenjohtajana toimi kenraaliluutnantti A. E. Martola, joka joutui pian työtehtäviensä takia jättämään puheenjohtajuuden kenraaliluutnantti Adolf Ehrnroothille, joka hoiti tehtävää aina vuoteen 1999.
Vuodesta 2006 lähtien Suomen marsalkka Mannerheimin perinnesäätiö on joka toinen vuosi myöntänyt sotahistorian palkinnon. Palkinnon arvo on vuodesta 2018 alkaen ollut 6 000 euroa.
Vuonna 2020 säätiön hallituksen puheenjohtajana toimi kenraalimajuri Juha-Pekka Liikola. Säätiön toimitusjohtajana ja toiminnanjohtajana oli valtiotieteen tohtori Janne Kosonen.
Suomen marsalkka Mannerheimin perinnesäätiö mannerheiminperinnesaatio.fi. Viitattu 22.3.2022.
= Iain Percy =
Iain Percy, OBE (s. 21. maaliskuuta 1976 Southampton) on brittiläinen kilpapurjehtija ja kaksinkertainen olympiavoittaja. Ensimmäisen olympiavoittonsa hän purjehti Finnjollalla 2000 ja toisen yhdessä Andrew Simpsonin kanssa 2008 Star-luokassa.
= Turun Seudun Vesi =
Turun Seudun Vesi Oy on vuonna 1974 perustettu osakeyhtiö, joka perustettiin, jotta Turun seudun asukkaille ja yrityksille saataisiin parempilaatuista raakavettä. Turun Seudun Vesi Oy:n toimitusjohtajana toimi vuoteen 2014 saakka DI Jyrki Valtonen ja tällä hetkellä FT Aki Artimo.
Aiemmin Turun vesihuollosta vastasi erityisesti Turun vesilaitos, jonka aikana vettä Aurajokeen alettiin siirtää Paimionjoesta vuonna 1964 ja Vähäjokeen 1980-luvun alussa rakennetusta Maarian altaasta. Turun vesilaitos kehitti myös jäteveden käsittelyä Aurajoen veden laadun parantamiseksi.
Monta vuotta kestäneiden valmisteluiden jälkeen päädyttiin suunnitelmaan, jonka mukaan vettä olisi siirretty Pyhäjärvestä Yläneen kunnasta vedenottoputkella Alastaron Virttaankankaalle, jossa vesi olisi laskettu maahan ja tehty ns. keinopohjavettä. Vesi olisi nostettu kaivoista ja kuljetettu putkilinjassa kantatien 41 linjausta seuraten etelään Auran kuntaan, josta edelleen valtatien 9 suuntaa seuraten Liedon kautta Turkuun. Tämä tehtiin sen takia, että Aurajoen vesi oli talousveden tekoon jonkin verran sameaa eikä sen määräkään ollut kovin riittävä kuumina ja kuivina kesinä.lähde? Vuonna 1993 Turun kaupunginvaltuusto kaatoi hankkeen, jolloin Raisio ja Naantali irtautuivat yhtiöstä. Hankkeen selvityksiin kului runsaat 20 miljoonaa markkaa (n. 3,5 miljoonaa euroa).
Turun kaupunginvaltuusto päätti 13.12.1999, että raakavettä hankitaan tulevaisuudessa Kokemäenjoesta tekopohjavetenä. Virttaankaankaan vedenottamon aiesopimus allekirjoitettiin vuonna 2000. Aiesopimuksen allekirjoittivat Turun Seudun Veden osakaskuntien lisäksi Raision-Naantalin vesilaitos ja Paraisten kaupunki. Projektin arveltiin olevan valmis vuonna 2007 ja sen kustannuksiksi laskettiin 450 miljoonaa markkaa (n. 75 miljoonaa euroa). Vuonna 2008 hankkeen kustannusarvio oli 170 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Valtosen mukaan Virttaankankaan vedenottamo tuottaisi juomavettä Turun seudun asukkaille vuonna 2011. Kesällä 2008 laiva toi ensimmäisen erän valtavia vesiputkia Ranskasta. Putket ovat 1,2 m x 8 m. Niiden kokonaishinta on yli 50 milj. euroa. Vedenottamo otettiin käyttöön 13.12.2011.
Vesi otetaan Huittisista Kokemäenjoen ja Loimijoen yhtymäkohdan yläpuolelta, josta se johdetaan parin kilometrin päässä olevaan esikäsittelylaitokseen. Esipuhdistettu vesi imeytetään 30 kilometrin päässä Loimaalla sijaitsevaan Virttaankankaan harjuun. Suodatettu pohjavesi johdetaan Turkuun Saramäessä sijaitsevaan kalliosäiliöön, jonka tilavuus on 64 000 m³, josta vesi johdetaan edelleen kuntien jakeluverkostoihin. Käyttöön otettavan veden määrä on korkeintaan 0,7 prosenttia joen virtaamasta. Yhtiön osakaskunnat ovat varanneet itselleen vettä yhteensä 105 000 m³ vuorokaudessa.
Virttaan seudun asukkaat vastustivat vesihanketta, koska he pelkäsivät pohjaveden pilaantumista, elinkeinojen vaaraantumista ja suojelusta aiheutuvia kustannuksia. Tekopohjavesilaitos sai ympäristöluvan Länsi-Suomen ympäristölupavirastolta joulukuussa 2005. Maaliskuussa 2007 Vaasan hallinto-oikeus teki ratkaisuun vain vähäisiä muutoksia, minkä jälkeen laitosalueen rakennustyöt Virttaalla aloitettiin. Korkein hallinto-oikeus myönsi valitusluvan 12 hankkeen vastustajalle, mutta päätti elokuussa 2008 hylätä tai jättää tutkimatta suurimman osan lupaa koskevista valituksista ja muuttaa joitain ympäristölupaviraston määräyksiä. Virttaankankaan vesi osoittautui arseenipitoiseksi, ja siksi Kokemäenjoen vettä tarvitaan laimentamaan myrkkypitoisuutta.
= The Silver Anniversary Collection =
The Silver Anniversary Collection on Whitesnaken toukokuussa 2003 julkaistu kahden CD-levyn kokoelma-albumi. Se juhlistaa yhtyeen 25-vuotista uraa ja sillä on myös laulusolisti-johtohahmo David Coverdalen soolokappaleita sekä Coverdale/Page-kokoonpanon kappaleita.
David Coverale & Whitesnake: Too Many Tears – 5.48 (säv. Coverdale/Adrian Vandenberg)
Ready an' Willing – 4.51 (Live, säv. Coverdale/Jon Lord/Moody/Neil Murray/Ian Paice)
The Silver Anniversary Collection – Whitesnake allmusic.com. Viitattu 14.4.2010. (englanniksi)
= Joy M’Batha =
Joy Nirak Fikile M’Batha (s. 1994) on ruotsalainen muusikko, jonka esikoissingle ”Kattliv” ilmestyi vuonna 2014. Hänen läpimurtonsa oli Lorentzin kanssa laulettu ”Där dit vinden kommer”. M’Batha on tehnyt kappaleen ”Sekund” SVT:n Ohuella langalla -poliisisarjaan, jossa hänellä oli myös pieni sivurooli. Hän on kotoisin Malmöstä ja asuu nykyisin Kööpenhaminassa.
= Etelä-Molukkien tasavalta =
Etelä-Molukkien tasavalta (indonesiaksi Republik Maluku Selatan, RMS) oli Indonesiaan kuuluneiden Molukkien saariryhmän eteläisillä saarilla vuodesta 1950 alkaen toiminut separatistinen hallitus ja tunnustamaton valtio, joka vaati saarille itsenäisyyttä. Toiminta keskittyi lähinnä Ambonin saarelle. Indonesian hallitus palautti kaikki saaret takaisin valtaansa 1960-luvun alkuun mennessä, minkä jälkeen Etelä-Molukkien tasavallan hallitus on jatkanut toimintaansa pakolaishallituksena Hollannista käsin.
Separatismin juuret liittyivät siihen, että osa Molukkien kristityistä asukkaista vastusti kuulumista islamilaiseen Indonesiaan. Huomattava osa varsinkin Ambonin asukkaista oli siirtomaa-aikana 1800-luvulla omaksunut siirtomaaisänniltään kristinuskon sekä hollannin kielen ja saavuttanut siten etuoikeutetun aseman muihin indonesialaisiin nähden. Muutamaa vuotta Indonesian itsenäistymisen jälkeen ambonilaiset julistivat perustetuksi Etelä-Molukkien tasavallan. Itsenäisyysjulistus annettiin 25. huhtikuuta 1950. Separatistihallitus sai tukea Ambonin kristityiltä, kun taas saaren muslimit tukivat Indonesian hallitusta. Yhdysvaltojen on epäilty tukeneen salaa separatisteja, koska he vastustivat samalla Indonesian presidentti Sukarnoa, joka taas teki yhteistyötä kommunistien kanssa.
Indonesian joukot valtasivat Ambonin saaren takaisin jo marraskuussa 1950, mutta Etelä-Molukkien tasavallan hallitus siirtyi jatkamaan toimintaansa läheiselle Seramin saarelle. Indonesia kukisti Etelä-Molukkien tasavallan vuonna 1955 ja sen kiinni saadut johtajat tuomittiin pitkiin vankeusrangaistuksiin. Tärkein separatistijohtaja, Etelä-Molukkien tasavallan presidentti Chris Soumokil vangittiin joulukuussa 1963 ja teloitettiin vuonna 1966. Pakolaishallitus aloitti sen jälkeen toimintansa Hollannissa J. A. Manusaman johdolla. Etelä-Molukkien tasavallan kukistumisen jälkeen kymmeniätuhansia ambonilaisia pakeni Hollantiin. Eräät ”molukkilaisista” ryhtyivät 1970-luvulla tekemään Hollannissa terrori-iskuja, jotka herättivät paljon huomiota.
Etelä-Molukkien tasavallan pakolaishallitus toimii edelleen Hollannissa. Se kuuluu Edustamattomien valtioiden ja kansojen yhteisöön.
Etelä-Molukkien tasavallan pakolaishallituksen viralliset sivut (englanniksi) ja (hollanniksi)
= Valkea Kuorejärvi =
Valkea Kuorejärvi on Keski-Suomessa Joutsassa Rutalahden kylän lähellä sijaitseva järvi.
Järven pinta-ala on 3,4 hehtaaria, se on 300 metriä pitkä ja 200 metriä leveä. Järvellä ei ole kartan mukaan saaria. Sen rantaviivan pituus on 800 metriä.
Järvi sijaitsee Kymijoen vesistössä (vesistöaluetunnus 14) Suur-Päijänteen alueen (14.2) Ristiselän alueella (14.23), jonka Rutajoen valuma-alueeseen (14.236) se kuuluu. Järven vedenpinnan korkeus on 169 metriä mpy.
= FS Dévastation (1855) =
Dévastation oli Ranskan laivaston vuonna 1855 vesillelaskettu Dévastation-luokan uiva patteri.
Alus tilattiin 28. heinäkuuta 1854 Cherbourgin laivastontelakalta ja sen köli laskettiin 5. syyskuuta 1854. Alus laskettiin vesille 17. huhtikuuta 1855 ja se otettiin palvelukseen 25. huhtikuuta.
Dévastation päällikkönään capitaine de fregate De Montaignac de Chauvance lähti 10. elokuuta Cherbourgista siipiratasfregatti Albatrosin hinaamana Mustallemerelle. Alukset saapuivat Algeriin, josta ne jatkoivat matkaa 31. elokuuta. Ne saapuivat Maltalle 6. syyskuuta ja Beicosiin Strelitzanlahdelle 16. syyskuuta. Se matkasi Beicosista Kamieshiin 21.-22. syyskuuta. Alus osallistui 17. lokakuuta sisaralustensa Laven ja Tonnanten kanssa Kinburnin taisteluun. Dévastation oli ankkurissa 800 metrin päässä linnakkeesta aloittaen tulitoiminnan kello 09.06 ja neljän tunnin aikana se ampui 1 265 ammusta, joista 82 kranaatteja. Alukseen osui 72 laukausta, joista 31 panssariin ja 41 kannelle. Osumat surmasivat kaksi ja haavoittivat kahtatoista miehistönjäsentä. Alus palasi heinäkuussa 1856 Touloniin.
Alus määrättiin vuonna 1859 sotatoimiin Italiaa vastaan, mutta se saapui sisaraluksineen Venetsiaan vasta vuorokautta rauhanteon jälkeen. Alus viipyi Adrianmerellä kesä-heinäkuun. Vuonna 1866 alus oli Toulonissa tykistökoululaiva Louis XIV:n emälaivana, jolloin sen aseistuksena oli kuusi 19 senttimetrin, kaksi 24 senttimetrin, kolme 16 senttimetrin M1860 ja yksi 22 senttimetrin tykki. Alus poistettiin alusluettelosta Toulonissa 9. toukokuuta 1871 ja se myytiin romutettavaksi seuraavana vuonna..
de Balincourt, Commandant & Vincent-Bréhignac, Commandant: French Floating Batteries. (La Revue Maritime toukokuu 1930: La Marina Francaise d'HierLes Cuirasses Pt. I) F.P.D.S. News Letter, 1973, I. vsk, nro 2, s. 13-20. Akron, Ohio: Foreign Periodicals Data Service. (englanniksi)
Gardiner, Robert (toim.): Conway's All the World's Fighting Ships 1860–1905. Lontoo, Englanti: Conway Maritime Press, 2002. ISBN 0-85177-133-5 (englanniksi)
Winfield, Rif & Roberts, Stephen S.: French Warships in the Age of Sail 1786-1861 Design, Construction, Careers and Fates. Barnsley, South Yorkshire: Seaforth Publishing, 2015. ISBN 978-1-84832-204-2 (englanniksi)
= Ihmisoikeusvaltuutettu =
= KAS Eupen =
Königliche Allgemeine Sportvereinigung Eupen (usein vain KAS Eupen tai Eupen) on vuonna 1945 perustettu belgialainen jalkapalloseura Eupenista. Kaudella 2010–2011 se pelasi ensimmäisen kerran Belgian pääsarjassa, Jupiler Pro Leaguessa. KAS Eupen pelaa kotiottelunsa Kehrweg Stadionilla. Seura toimii yhteistyössä italialaisen Parman kanssa.
= Muumimuki =
Muumimukit ovat Arabian valmistamia keramiikkamukeja, joissa on muumi-tarinoissa esiintyvien satuhahmojen kuvia. Mukit ovat pääasiassa kuvittaja Tove Slotten suunnittelemia, mutta itse muumihahmojen kuvat ovat pääosin Tove ja Lars Janssonin alkuperäisiä piirroksia, joita on tarvittaessa täydennetty. Muumimukeista on tullut suosittu keräilykohde.
Ensimmäiset Arabian Muumi-astiat valmistettiin jo 1950-luvulla. Nykyisten Teema-mallisten muumimukien tuotanto aloitettiin vuonna 1990.
Ensimmäiset muumimukit ovat osa 1950-luvun loppupuolella valmistettua lastenastiastoa, ja ne ovat Tove Janssonin kuvioimia ja muotoilija Kaj Franckin muotoilemia. Samaan astiastoon kuuluu myös muumilautasia. Mukien hahmoina esiintyvät Niiskuneiti ja Muumipeikko, ja kummastakin on kolme hieman erilaista mukia. Etupuolen kuva on mukeissa aina samanlainen, mutta mukin toisella puolella toistuvat setin lautasen reunoilla olevat kuvat.
1950-luvun muumimukit ovat harvinaisia keräilykohteita, joita on kaupan vain harvakseltaan. Mukien hintataso vaihtelee niiden kunnosta riippuen. Esimerkiksi vuonna 2020 ehjästä Muumipeikko-mukista maksettiin hieman yli 2 300 euroa kuluineen.
Muumimukien perusmukina on Kaj Franckin suunnitteleman Teema-sarjan muki, jonka vetoisuus on noin 2,6 desilitraa (ilmoitettu mitta on pyöristetty 0,3 litraan). Muumimuki kuuluu Arabian Muumit-astiastoon.
Suurimman osan mukien kuvituksista on suunnitellut Tove Slotte, joka on usein täydentänyt Tove ja Lars Janssonin piirtämiä kuvia ja sovittanut ne mukeihin sopiviksi. Lisäksi Slotte on tarvittaessa piirtänyt kuviin lisää hahmoja. Muutamien 1990-luvulla valmistettujen mukien kuvitukset on suunnitellut muotoilija Camilla Moberg. Ennen nykyisten muumiastioiden tuotannon alkamista Arabia sopi Tove Janssonin kanssa, että niihin tulevien kuvien malleina käytetään vain alkuperäisiä muumikuvituksia. Sopimuksesta huolimatta Arabia julkaisi kuitenkin vuonna 2019 ensimmäiset muumimukit, joiden kuvien mallina eivät ole olleet alkuperäiset muumipiirrokset vaan uuden Muumilaakso-animaatiosarjan konseptikuvat.
Slotten jäätyä eläkkeelle vuonna 2022 mukien kuvittajaksi ryhtyi Parvati Pillai.
Muumimukit valmistetaan Thaimaassa. Vielä 2010-luvulla osa muumimukeista koristeltiin Arabian tehtaalla Helsingissä, kunnes tehdas lopetettiin vuonna 2016 ja kaikki valmistus siirrettiin ulkomaille. Uusia muumimukeja tulee vuosittain muutama kappale: jokavuotiset kesä- ja talvisesonkimukit, erikoismukit ja lisäksi edellä mainittujen välillä kahdesta neljään muuta mukia.
Muumimukit ovat suosittua keräilytavaraa. Harvinaisten keräilymukien arvo voi olla useita satoja tai jopa tuhansia euroja. Joistain keräilyharvinaisuuksista on maksettu nettihuutokaupoissa vieläkin enemmän. Vuonna 2013 eräs muumimuki myytiin Suomessa 10 000 euron hinnalla. Muumimukien keräily tuli Suomessa suosituksi vuoden 2006 aikoihin, minkä jälkeen 1990-luvulla valmistetut mukit ovat kokeneet arvonnousun. Keräily alkoi Suomesta, mutta se on levinnyt myös Japaniin, Kiinaan ja Isoon-Britanniaan. Mukin arvoa nostavat yleensä tuotannosta poistuminen, rajoitettu myyntiaika tai normaalia pienempi tuotantoerä. Vuonna 2021 myytiin muumimuki kaikkien aikojen korkeimmalla hinnalla Ruotsissa, kun Uimahyppy-muki ostettiin 236 478 kruunulla eli lähes 24 000 eurolla.
Erilaisia Teema-sarjan muumimukeja on suunniteltu tuotantoon 1990-luvulta lähtien yhteensä 104 mallia ja 106 versiota. Kahden mukin ero selittyy sillä, että Uimahyppy ja Toven juhla -mukeista tehtiin kaksi eri versiota. Vuonna 2006 tuotannossa olleesta Uimahyppy-mukista tehtiin tavallisen version lisäksi simpukoilla koristeltu versio, jota ehdittiin valmistaa pieni erä ennen kuin simpukoista luovuttiin juuri ennen varsinaisen tuotannon alkamista. Kyseinen pieni erä simpukoilla varustettua mukia jaettiin Arabian tehtaan henkilökunnalle.
Arabia julkaisi Ruotsissa vuosina 2015 ja 2016 kaksi muumimukia. Pidä vedet puhtaina- ja Rannikkomme-nimiset mukit valmistettiin yhteistyössä ruotsalaisen Håll Sverige Rent -säätiön kanssa. Mukien kuvituksena on Tove ja Lars Janssonin 1970-luvulla Pelasta Itämeri -kampanjaa varten tekemiä piirroksia. Håll Sverige Rent -säätiö kampanjoi paremman ympäristön puolesta. Vuosien 2015–2016 kampanjan tavoitteena oli lisätä lasten tietämystä luonnon roskaamisesta ja ympäristöstä leikin avulla. Kampanjaa tukeakseen Arabia lahjoitti 15 kruunua jokaisesta myydystä mukista HSR-säätiölle. Erikoismukit olivat saatavilla ainoastaan ruotsalaisten jälleenmyyjien kautta.
Elokuussa 2018 Arabia lanseerasi Tove Janssonin syntymäpäivän kunniaksi Muumin päivä -erikoismukin, jota oli tarkoitus myydä vain yhden päivän ajan. Tuote myytiin kuitenkin loppuun alle 12 tunnissa.
Keväällä 2019 Suomen voittaessa jääkiekon maailmanmestaruuden Mörkö-hahmon koristamat mukit myytiin loppuun, koska Suomen joukkueen kapteenin Marko Anttilan lempinimi on Mörkö.
Syksyllä 2021 julkaistiin kaksi uutta rajoitetun tuotantoerän muumimukia. Ensimmäinen näistä oli muumin päivänä 9. elokuuta 2021 myyntiin tullut Muumin päivä 2021 -muki, joka myytiin loppuun muutamassa päivässä. Toinen muki, nimeltään Vuorilla, tuli aluksi myyntiin ainoastaan Norjassa ja rajoitettuna eränä muumien viralliseen verkkokauppaan. Viimeinen erä Vuorilla-mukia tuli saataville 17. tammikuuta 2022.
Kesällä 2023 Arabia julkaisi Muumin päivä -mukin nimellä Merituuli. Mukista tehtiin myös Platina-versio, jota valmistettiin 5 000 kappaleen rajoitettu erä. Jokaisen Platina-mukin pohjassa on yksilöity sarjanumero. Platina-mukia ei voinut ostaa suoraan, sillä osto-oikeudet jaettiin arvonnan kautta. Platina-mukin rajallinen saatavuus nosti sen arvon nopeasti yli kymmenkertaiseksi. Mukin alkuperäinen myyntihinta oli 99,90 euroa, mutta muumimukien jälleenmyyntiin erikoistunut Muumimukit rahaksi -nettikauppa myi mukeja 1199,90 euron hintaan.
Muumi-lastenastiasarjoja, joihin sisältyy muki, lautanen ja aikaisemmin myös lusikka, Arabia on valmistanut 1990-luvulta lähtien yhteensä yhdeksän. Näihin kuuluvia mukeja keräilijät eivät yleisesti laske varsinaiseen muumimuki-sarjaan, vaikkakin myös lastenmukeilla yksittäin on keräilyarvoa.
= Suomen Taikurit =
Suomen Taikurit ry on vuonna 1972 perustettu taikureiden yhdistys. Perustamiskokoukseen osallistuivat Lasse Tiilikainen, Timo Jurva, Kari Levelä, Olavi Vainionpää sekä Timo Saikkonen. Yhdistyksen nimi oli alun perin Taikaritarit ry, mutta jäsenistön toivomuksesta nimi muutettiin vuonna 2002 nykyiseen muotoonsa.
Suomen Taikureiden nykyisenä puheenjohtaja toimii Markus Tervo. Sitä edellinen puheenjohtaja oli Miika Pelkonen. Kunniapuheenjohtaja on Kim Wist. Yhdistys on Suomen suurin ja aktiivisin taikurijärjestö, sen tarkoitus on tuoda taikuutta tietoisuuteen. Yhdistys järjestää säännöllisesti kilpailuja ja seminaareja sekä viikoittaisia tapaamisia taikurikollegoiden kesken.
= Tinktuuri =
Tinktuurit eli heraldiset värit tarkoittavat vaakunaselityksissä käytettäviä värejä, joista jokaisella on myös normanniranskaan perustuva nimi. Ne voidaan jakaa kolmeen eri ryhmään, jotka ovat metalleiksi kutsutut vaaleat värisävyt, varsinaisiksi väreiksi kutsutut tummat värisävyt ja turkikset.
Heraldisia perusvärejä on olemassa seitsemän: kaksi metallia (kulta ja hopea) ja viisi väriä (punainen, sininen, musta, vihreä ja purppura). Näistä tosin pohjoismaisessa heraldiikassa purppura on varattu ainoastaan erityiskäyttöön, eikä sitä käytetä kuin perustelluista syistä. Painoteknisistä syistä ja lippuheraldiikassa kulta voidaan korvata keltaisella ja hopea valkoisella värillä.
Näihin väreihin rinnastetut heraldiset turkikset, joita alun perin lienee ollut vain kaksi, ovat vaakunoissa olleet vastineita todellisille kärpän- ja oravannahoille. Myöhemmin turkiksia on tullut heraldiikkaan useampiakin väri- ja muotomuunnoksia, mutta Suomeen niistä ei ole nimetty kuin muutama.
Näiden rinnalle ilmaantui myöhemmin luonnonvärit (Proper), jotka ovat eläimen tai ihmisen naturalistisia, luonnollisia värejä kuten ihonväri. Niiden käyttöä ei juurikaan pidetä hyvänä heraldiikkana, jonka vuoksi luonnonvärien käyttöä pyritään välttämään.
Värisävyjä ei ole tarkasti määrätty, mutta heraldiikassa käytettäväksi väriksi sopii parhaiten värin kirkas keskisävy. Mustavalkoisessa kuvallisessa esityksessä jokaiselle värille on varattu vakiintunut viivakuvaus eli skraffeeraus. Värien lisäksi vaakunassa voidaan käyttää myös vuorovärisyyttä ja damaskointia, joista kumpikaan ei ole väri vaan sen käyttöä. Varsinkin damaskointi, joka on eräänlaista kilven laajojen pintojen ornamenttimaista koristelua, tulee käyttää siten, ettei sitä voi sekoittaa skraffeeraukseen.
Yksi heraldiikan pääsäännöistä on vaatimus olla asettamatta metallia metallin ja väriä värin päälle. Tämä juontaa juurensa historiasta, jossa tunnuksien kontrastin tuli mahdollistaa niiden tunnistaminen jo kaukaa. Värin ei myöskään tule yhtyä väriin eikä metalliin metalliin, ellei näiden välinen raja jää ehdottoman lyhyeksi. Koska yksiväristä kilpeä ei pidetä vaakunana, heraldiikan väriperinteen mukaisesti vaakunassa on siten aina sekä metallia että väriä.
= Toivo Ilomäki =
Toivo Osmo Ilomäki (25. elokuuta 1917 Sääksmäki – 4. maaliskuuta 1965 Hämeenlinna) oli suomalainen sotilas ja Mannerheim-ristin ritari numero 155. 5. divisioonan 24. tykkikomppaniassa (24. TykK) panssarintorjuntatykin ampujana toiminut Ilomäki nimitettiin Mannerheim-ristin ritariksi 2. lokakuuta 1944. Sotilasarvoltaan hän oli nimityshetkellä korpraali.
Hän on ainoa sotilas, joka on saanut kaikki viisi panssarintuhoojan merkkiä eli leveän kuviollisen nauhan ja neljä kapeaa kuviotonta nauhaa yli viidentoista panssarivaunun tai rynnäkkötykin tuhoamisesta.
Kokonaissaldo on 21 panssariajoneuvoa, joista 17 yhdessä taistelussa. Jo aiemmin hän osoitti tarkkuutensa yksittäisten pistemaalien tuhoajana, mutta varsinaisiin oikeuksiin hänen tarkkuutensa pääsi vasta kesällä 1944, kun hän sai aseekseen saksalaisen 75 K/40 -panssarintorjuntatykin siihen asti käyttämänsä venäläisen 45 mm sotasaalistykin tilalle.
Kirjailija Mauri Sariola kertoo kirjassaan Näin tekivät ritarit, että Ilomäki oli aluksi vain ammusten kantaja, koska alkuperäinen tykin ampuja oli mustasukkainen tehtävästään. Laukaukset menivät kuitenkin mihin sattuivat, ja se suututti Ilomäkeä, koska kyseinen tykki oli venäläinen 45-millinen, jonka ammusten sytyttimet saattoi herkistää äärimmilleen - siis äärimmäisen tehokas kohdalleen osuessaan.
Ammukset menivät aina vain roimasti ohi, kunnes lopulta joukkueenjohtaja, luutnantti ja myöhemmin myös Mannerheim-ristin ritari Esko Kausti hermostui ja vaihtoi miestä tykin takana. Ilomäki osui ensimmäisellä laukauksella siihen, mihin oli luvannut, jolloin Kausti totesi ehdottomaan sävyyn:
»Nähty on! Tällä tykillä ampuu sitten vastedes vain Ilomäki, tuliko selväksi!» Ja luottamus osoittautui oikeaksi
Karhunen, Joppe: Taistelujen miehet. Helsinki: WSOY, 1972. ISBN 951-0-00639-4 Teoksen verkkoversio.
Hurmerinta, Ilmari (toim.): Mannerheim-ristin ritarit: Ritarimatrikkeli. Helsinki: Mannerheim-ristin ritarien säätiö, 2008. ISBN 978-952-92-3268-0
= Golden Globe 2011 =
Golden Globe 2011 oli järjestyksessään 68. Golden Globe -palkintogaala, jossa jaettiin palkintoja vuoden 2010 elokuville ja televisiosarjoille. Gaala järjestettiin Beverly Hilton -hotellissa Los Angelesissa, Kaliforniassa, Yhdysvalloissa 16. tammikuuta 2011. Gaalan juonsi Ricky Gervais.
= Ben Acton =
Benjamin Maxwell ”Ben” Acton (2. joulukuuta 1927 Footscray, Victoria – 10. heinäkuuta 2020 Queensland) oli australialainen jääkiekkoilija, pelipaikaltaan hyökkääjä. Acton toimi Australian joukkueen kapteenina Squaw Valleyn talviolympialaisissa 1960, joissa hän pelasi viisi ottelua ilman tehopisteitä keräten 11 rangaistusminuuttia. Acton edusti Australiaa myös vuoden 1962 MM-kilpailujen B-sarjassa.
= Simpanssi =
Simpanssi (Pan troglodytes) on Keski-Afrikassa esiintyvä simpanssien sukuun kuuluva ihmisapinalaji.
Simpanssit elävät puissa mutta osaavat myös liikkua maassa. Ravinnokseen simpanssi käyttää enimmäkseen hedelmiä, mutta se myös metsästää esimerkiksi pienempiä apinoita.
Simpanssiuros on päästä takapuoleen 77–92 senttimetriä pitkä. Naaras on kymmenisen senttiä lyhyempi. Seisova urossimpanssi on 1,0–1,7 metriä korkea ja painaa 34–70 kilogrammaa, naaras 26–50 kilogrammaa. Simpanssilla on pitkät kädet, jotka yltävät seistessä polvien alapuolelle.
Simpanssit pystyvät kävelemään lyhyitä matkoja jaloillaan esimerkiksi kantaessaan jotain käsillään, mutta tavallisesti ne tukevat itseään maahan rystysillään. Puissa ne roikkuvat käsillään ja jaloillaan, ja osaavat heilauttaa itsensä ketterästi oksalta oksalle.
Täysikasvuinen urossimpanssi pystyy nostamaan suunnilleen saman taakan kuin täysikasvuinen mies; koska simpanssi on pienikokoisempi, on se kokoon suhteutettuna käsivoimiltaan ihmistä selvästi voimakkaampi. Simpanssin voimakkuudesta on tehty paljon tutkimuksia, ja niiden on väitetty olevan paljon ihmistä voimakkaampia. Niiden lihakset ovat kuitenkin ehkä vain noin 1,5 kertaa voimakkaampia kuin ihmisen.
Nuoren simpanssin karva on mustaa, ja sillä on vaaleanruskea naama. Varttuessaan simpanssin karva muuttuu tummanruskeaksi ja naama mustaksi. Vanhat simpanssiurokset ja -naaraat saattavat kaljuuntua. Simpanssit voivat elää 50-vuotiaksi.
Simpanssit elävät monenlaisissa ympäristöissä Keski-Afrikassa, kuten sademetsissä, mäkisten alueiden metsissä, metsiköiden täplittämillä savanneilla ja joskus myös sellaisilla savanneilla, joilla kasvaa puita vain harvassa.
Simpansseja eli aikoinaan koko Keski-Afrikan sademetsävyöhykkeellä, ja vielä 1940-luvulla simpansseja oli mahdollisesti useita miljoonia yksilöitä. 2000-luvun alussa niiden määrä on vähentynyt noin 200 000:een, ja niitä elää enää lähinnä Kongon demokraattisessa tasavallassa, Kamerunissa, Kongon tasavallassa ja Gabonissa.
Mustanaamasimpanssi eli tsego (Pan troglodytes troglodytes): Kamerun, Keski-Afrikan tasavalta, Päiväntasaajan Guinea, Gabon, Kongon tasavalta ja Kongon demokraattinen tasavalta
Guineansimpanssi (Pan troglodytes verus): Guinea, Mali, Sierra Leone, Liberia, Norsunluurannikko, Ghana ja Nigeria. Alalaji on kriittisen uhanalainen.
Pitkäkarvasimpanssi eli schweinfurthinsimpanssi (Pan troglodytes schweinfurthii): Keski-Afrikan tasavalta, Sudan, Kongon demokraattinen tasavalta, Uganda, Ruanda, Burundi, Tansania ja Sambia
Simpanssit syövät etupäässä kypsiä hedelmiä. Sademetsässä simpanssi löytää hedelmänsä melko pieneltä alueelta, ja yksi neliökilometri voi tarjota ravinnon yhdestä viiteen simpanssille. Harvemmissa metsissä simpanssit voivat liikkua ruoanhaussa 10–50 neliökilometrin alueella ja savannilla 120–150 neliökilometrin alueella. Simpanssinaaras liikkuu päivässä tavallisesti kahdesta kolmeen kilometriä ja uros viisi kilometriä. Löytäessään hyvän hedelmäapajan simpanssit pitävät meteliä kertoakseen laumatovereilleen löydöstään.
Simpanssi voi syödä yhden päivän aikana pariakymmentä eri kasvilajia, ja vuoden aikana jopa kolmeasataa. Hedelmien lisäksi simpanssit syövät lehtiä, kukkia ja muita kasvinosia, pähkinöitä, munia, hunajaa ja pihkaa. Kymmenen prosenttia simpanssin ruokavaliosta muodostuu eläinproteiinista, etenkin hyönteisistä kuten termiiteistä ja muurahaisista. Joskus simpanssit pyydystävät lintuja ja pieniä nisäkkäitä. Ne saalistavat joskus yksin ja joskus pienissä ryhmissä.
Hedelmällisellä naarassimpanssilla on turvonnut vaaleanpunainen takamus. Tämä vaihe kestää muutaman päivän kerrallaan. Kiinnostunut uros kosiskelee aluksi naarasta tuijottamalla sitä, esittelemällä sukuelimiään ja elehtimällä eri tavoin. Jos naaras kiinnostuu, se lähestyy urosta ja tarjoaa peräpäätään. Parittelu on meluisa ja kestää vain muutaman sekunnin. Samalla kertaa naaraan kanssa voi paritella jopa kymmenen urosta. Vain alfauros voi kuitenkin omia naaraan itselleen sen parhaan hedelmällisyyskauden ajaksi.
Vastasyntynyt simpanssinpoikanen painaa noin kaksi kilogrammaa. Se oppii muutamassa päivässä ripustautumaan emonsa vatsakarvoihin ja roikkuu mukana kun emo liikkuu. Poikanen ottaa ensimmäiset askeleensa kuuden kuukauden ikäisenä ja alkaa kulkea emon mukana sen selässä. Se oppii tällöin myös syömään kiinteää ruokaa ja hakemaan sitä itse. Emo vieroittaa poikasen maidosta noin neljän vuoden ikäisenä. Samalla poikanen lopettaa emon selässä kulkemisen ja ryhtyy liikkumaan kokonaan omin jaloin. Nuoret simpanssit ovat erittäin leikkisiä ja energisiä.
Jos simpanssipoikanen jää orvoksi, sen sukulaiset tai muut naaraat saattavat adoptoida sen.
Simpanssilaumassa voi elää 15–80 yksilöä. Suurimman osan ajasta simpanssit liikkuvat pienissä muutaman hengen ryhmissä.
Nuori urossimpanssi alkaa jo nuorena pyrkiä dominoimaan naaraita. Tässä auttaa se, jos sen emo on laumassa korkea-arvoinen. Uroksesta tulee lauman täysivaltainen jäsen 13–16 vuoden ikäisenä. Sukukypsyyden simpanssi saavuttaa 13–14 vuoden iässä.
Simpansseilla on urosten johtama lauma, jossa ylintä valtaa käyttää aggressiivinen alfauros. Simpanssiurokset tappelevat hierarkkisen lauman johtajuudesta ja alfauros on jatkuvien hyökkäysten kohteena säilyttääkseen aseman lauman johtajana. Muut simpanssiurokset voivat syrjäyttää alfauroksen tappamalla ja joissain tapauksissa syövät sen.
Simpanssilaumassa on selkeä mutta muuttuva hierarkia. Arvojärjestyksessä ylimmät urokset pääsevät valitsemaan ensimmäisenä lisääntymiskykyisistä naaraista. Urokset ovat sosiaalisempia kuin naaraat, ne sukivat toisiaan useasti, ja ne myös tappelevat usein. Urokset myös toistuvasti osoittavat rituaalinomaisesti toisilleen näiden paikan lauman hierarkiassa. Oma veli on urossimpanssin läheisin liittolainen.
Simpanssi on luonnollisesti väkivaltainen tappaja ja harjoittaa jengiväkivaltaa ja koordinoituja hyökkäyksiä. Eri simpanssilaumojen välillä voidaan käydä "sotia", joissa tulee kuolonuhreja.
Simpanssi tekee joka yöksi uuden nukkumispesän. Nuori simpanssi oppii pesänrakennuksen emoltaan. Simpanssi rakentaa pesänsä tukevalle oksalle noin kymmenen metrin korkeuteen. Se solmii pesän neljästä paksusta oksasta ja useasta ohuemmasta. Lopuksi se täyttää pesän lehdillä ja risuilla. Pesän rakentamiseen kuluu kokeneelta simpanssilta vain minuutti.
Simpanssin aivot ovat tilavuudeltaan 300–400 kuutiosenttimetriä, mikä on neljäsosa ihmisen aivojen koosta. Simpanssin aivokuori on melko paksu, minkä ansiosta simpanssi ei toimi vain vaistojensa ohjaamana vaan pystyy käyttäytymään joustavasti tilanteen mukaan ja ratkaisemaan ongelmia.
Simpanssit osaavat käyttää työkaluja ravinnon hankkimiseen, kuten oksia termiittien kaivamiseen koloistaan. Simpanssilaumoilla on omat kulttuurinsa, ja ne välittävät monia oppimiaan asioita sukupolvelta toiselle.
Simpanssit osaavat tunnistaa esineitä kuvista ja pystyvät oppimaan jopa viittomakieltä. Simpanssit myös läpäisevät peilitestin nopeasti eli tiedostavat itse olevansa peilikuvassa. Simpansseja ja bonoboja pidetään usein älykkäimpinä eläinlajeina ihmisten jälkeen.
Jotkut ihmiset pitävät simpanssinpoikasia lemmikkeinä, mutta ne kasvavat nopeasti ja niin vaarallisiksi että lemmikistä on luovuttava. Jo viisivuotiaana simpanssi on vahvempi kuin ihminen. Lukuisat ihmiset ovat saaneet vakavia vammoja lemmikkisimpanssin hyökkäyksestä siksi että lemmikistä luopumista lykätään. Lemmikkisimpanssi kasvaa aina aggressiiviseksi villieläimeksi: siitä tulee tuhoisa, se vastustaa kurinpitoa ja puree naamaan.
Ihmisen ja simpanssin kromosomit muistuttavat melkoisesti toisiaan. Kun vuonna 2005 julkistettiin tuhansien geenien vertailu ihmisen ja simpanssin välillä, genomit todettiin 96-prosenttisesti samanlaisiksi. Vaikka erot olivat suurempia kuin tähän mennessä arveltiin, samanlaisuus genomeissa on silmiinpistävä. Uudet geenit syntyvät useimmin vanhojen geenien monistuessa ja muuntuessa. Ei-monistuneet ihmisen ja simpanssin geenien osat ovat melkein 99 prosenttisesti samoja. Monistuneistakin geeneistä noin 36 prosenttia on samoja.
Constable, Tamsin: Chimpanzees: Social Climbers of the Forest. DK, 2000. ISBN 0-7894-7153-1 Teoksen verkkoversio.
University of Michigan, Animal Diversity Web (ADW): Pan troglodytes, chimpanzee (englanniksi)
= HMS Dublin (1912) =
HMS Dublin oli Britannian kuninkaallisen laivaston Chatham-luokan kevyt risteilijä, joka palveli ensimmäisessä maailmansodassa.
Alus tilattiin William Beardmore and Companyltä, missä köli laskettiin 3. tammikuuta 1911. Alus laskettiin vesille vielä saman vuoden lopulla 9. marraskuuta ja valmistui maaliskuussa 1913.
Palvelukseen otettaessa alus liitettiin 1. taistelulaivaviirikköön, mistä se heinäkuussa siirrettiin Välimeren laivaston 1. risteilijäviirikköön. Syyskuussa alus siirrettiin 2. risteilijäviirikköön, missä se oli vuoden 1914 loppuun. Aluksen päällikkö John Kelly havaitsi 4. elokuuta 1914 juuri ensimmäisen maailmansodan alettua Saksan keisarikunnan laivaston risteilijät SMS Goebenin ja SMS Breslaun Messinansalmessa. Aluksen hiilestyksen päätyttyä 6. elokuuta se lähti Maltalta liittyäkseen Saksan laivaston aluksia takaa-ajaviin aluksiin. Matkalla se sai määräyksen leikata vihollisen kurssin ja yön aikana upottaa alukset torpedoin. Alukset eivät kuitenkaan kohdanneet.
Helmikuussa 1915 alus lähetettiin Dardanelleille, jossa se tuki 25. huhtikuuta HMS Implacablen miehistön maihinnousua Gallipolin X-rannalle. Alus lähetettiin toukokuussa Brindisiin, jossa se osallistui Albanian rannikolle tehtyihin iskuihin. Siihen osui 9. kesäkuuta Itävalta-Unkarin laivaston sukellusveneen SM U-4:n laukaisema torpedo. Alus kykeni osumasta huolimatta palaamaan kohtuullista vauhtia ajaen Brindisiin, jossa se makasi palveluskyvyttömänä, kunnes se palasi Englantiin korjattavaksi.
Vuonna 1916 palvelukseen palattuaan alus liitettiin Suuren laivaston 2. risteilijäviirikköön päällikkönään Albert Charles Scott. Alus osallistui 31. toukokuuta - 1. kesäkuuta viirikön mukana Skagerrakin taisteluun. Yöllisen taistelun aikana alus käytti 117 kappaletta 6 tuuman kranaatteja ja upotti yhdessä HMS Southamptonin kanssa Saksan laivaston hävittäjän. Alus kärsi taistelun kuluessa vaurioita, kun siihen osui viisi SMS Elbingin 5,9 tuuman kranaattia ja kahdeksan SMS Stuttgartin, SMS Frauenlobin ja SMS Hamburgin 4,1 tuuman kranaattia. Osumien seurauksena kolme miehistönjäsentä menetti henkensä ja 27 haavoittui.
Dublin palasi palvelukseen 17. kesäkuuta. Alus oli 3. toukokuuta 1917 Pohjanmerellä yhdessä HMAS Sydneyn ja hävittäjien HMS Nepeanin, HMS Obduraten, HMS Pelicanin ja HMS Pyladesin kanssa partioimassa Firthin- ja Humberin edustalla. Partiomatkan aikana osasto joutui kolmen sukellusveneen ja Zeppelin L43:n hyökkäyksen kohteeksi. Sodan päätyttyä alus sijoitettiin tammikuussa 1920 Afrikan aseman 6. risteilijäviirikköön, jossa se palveli vuoteen 1924 lukuun ottamatta lyhyttä jaksoa huhtikuussa Välimerellä 3. risteilijäviirikössä. Alus palasi 1924 Englantiin, jossa alus poistettiin palveluksesta ja se sijoitettiin Noren reserviin. Alus myytiin heinäkuussa 1926 J. J. Kingille Trooniin romutettavaksi. Alus kuitenkin ajoi karille matkallaan romutettavaksi. Hylky nostettiin heinäkuussa 1927 ja romutettiin myöhemmin samana vuonna.
Gardiner, Robert (toim.): Conway's All the World's Fighting Ships 1906–1921. Lontoo, Englanti: Conway Maritime Press, 1985. ISBN 0-85177-245-5 (englanniksi)
Wragg, David: Royal Navy Handbook 1914–1918. Gloucestershire, Englanti: Sutton Publishing, 2006. ISBN 0-7509-4203-7 (englanniksi)
= Mogenstrup (Holstebro) =
Mogenstrup on taajama Holstebron kunnassa Tanskassa. Taajamassa oli 213 asukasta vuoden 2025 alussa.
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Mogenstrup (Holstebro) Wikimedia Commonsissa
= Bansuri =
Bansuri eli bansoori on intialaisen musiikin bambuhuilu, jonka ääniala on pari-kolme oktaavia. Perinteisesti soittimessa on ollut kuusi sormireikää. Bansuurin koko vaihtelee noin 30 senttimetristä noin metriin, yleisimpiä ovat puolimetriset. Bansuri on yksi vanhimmista intialaisen perinnemusiikin soittimista.
Tunnettu bansurin soittaja on muun muassa Pannalal Ghosh, joka kehitti soittimesta hindustanimusiikkia ajatellen uuden version, johon kuuluu lisänä seitsemäs sormireikä. Tällöin soittimen ääniala laajeni kolmeen oktaaviin.
Bansureita on eri viritteisiä, aloittelijan on helpompi aloittaa pienimmistä c- ja d-vireisistä sopraano- ja pikkolobansuureista. Yleisimpiä ovat G- ja A-viritteiset alttobansuurit, on olemassa myös matalampi F-alto ja D- ja G-viritteisiä bassobansuureita. Bansuurin alaääniala on syvä, keskiala pehmeä ja ylä-ääniala kiihottava, joten soitin on monipuolinen. Sitä käytetään myös pop- ja jazzmusiikissa.
= Qualcomm Snapdragon =
Snapdragon on Qualcommin kehittämä järjestelmämikropiirisarja, jonka grafiikkasuorittimina käytetään Snapdragonin valmistamaa Adrenoa. Snapdragon-sarjan prosessoreita käytetään monissa älypuhelimissa ja tableteissa.
Ensimmäinen Snapdragon-sarjan järjestelmämikropiiri oli vuonna 2007 julkaistu QSD8250, jonka taajuus oli 1 gigahertsi. Snapdragon-sarjan piirien nimet olivat aluksi monimutkaisia kirjainten ja numerojen yhdistelmiä.
Qualcomm otti vuonna 2011 käyttöön uuden nimeämiskäytännön, jonka mukaiset S3-sarjan Snapdragon-piirit ovat kaksiytimisiä ja voivat toimia parhaimmillaan 1,5 gigahertsin taajuudella.
Yhtiön ilmoituksen mukaan se tuo valmistajien saataville S4-sarjan mallit vuoden 2011 lopussa ja ensimmäiset niihin perustuvat kuluttajatuotteet ilmestyvät kauppoihin vuonna 2012. S4-piirit toimivat parhaimmillaan 2,5 gigahertsin taajuudella ja niistä löytyy yksi kaksi tai neljä suoritinydintä.
Vuoden 2013 Consumer Electronics Show -messuilla Qualcomm julkisti ensimmäiset Snapdragon 800 -sarjan järjestelmäpiirit. Samalla aiemmat mallit nimettiin Snapdragon 200- Snapdragon 400- ja Snapdragon 600 -sarjoiksi.
Snapdragon 200 -sarjan järjestelmäpiirit ovat tehoiltaan Snapdragon-sarjan heikoimpia. Ne ovat melko halpoja, joten niitä käytetään valmistajien halvimmissa malleissa.
Snapdragon 400 -sarjan järjestelmäpiirit ovat tehoiltaan keskinkertaisia ja hinnaltaan melko halpoja. Halvahkojen älypuhelinten lisäksi niitä käytetään monissa älykelloissa.
Snapdragon 600 -sarjan järjestelmäpiirit sijoittuvat tehoiltaan Snapdragon-sarjan keskikastiin. Mallit 600 ja 602A on suunniteltu autoteollisuutta varten.
Snapdragon 800 -sarjan järjestelmäpiirit ovat Snapdragon-sarjan tehokkaimpia ja kalleimpia, joten niitä on lähinnä eri valmistajien lippulaivamalleissa. Kaikki Snapdragon 800 -sarjan piirit ovat vähintään neliytimisiä. Kolmea vanhinta mallia lukuun ottamatta ne ovat 64-bittisiä. Uusimmat mallit käyttävät "Kryo"-ydintä, jota edeltävä ydin oli nimeltään "Krait".
= Gopalakrishna Bharati =
Gopalakrishna Bharati (tamiliksi கோபாலகிருஷ்ண பாரதி, Kōpālakiruṣṇa Pārati; 1810 Narimanam, Tamil Nadu – 1896) oli karnaattisen musiikin säveltäjä ja tamilinkielinen runoilija.
Bharati sai varhaista opetusta isältään Ramaswamilta. Sekä hänen isänsä että isoisänsä olivat vinansoittajia. Myöhemmin Bharati sai Ramdas-nimiseltä muusikolta hindustanilaisen musiikin opetusta. Hän opiskeli myös sanskritia ja veda-kirjoja. Vanhempiensa kuoltua Bharati työskenteli kokkina temppelissä. Hän pystyi omistautumaan taiteelliselle uralleen löydettyään Annu Iyer -nimisen tukijan. Bharati sävelsi monia kritejä ja kuuluisan shaiviittipyhimys Nandanaria käsittelevän tamilinkieliseksi oopperaksi luonnehditun teoksen Nandan Caritiram. Bharati käsitteli musiikissaan sekä uskonnollisia että sosiaalisia aiheita.
= Toyota Land Cruiser (J40) =
Toyota Bandeirante on Toyotan Brasiliassa valmistama Etelä-Amerikan markkinoille tehty nelivetomaasturi. Sen myyntinimi muualla maailmassa oli aikoinaan Toyota Land Cruiser. Bandeirante on lähes identtinen Land Cruiserin BJ -mallin kanssa, jonka valmistus loppui Japanissa vuonna 1985. Bandeirantea on valmistettu vuodesta 1990 lähtien.
Bandeirante on nykyaikaisiin maastureihin nähden vanhanaikainen, mutta sen maasto-ominaisuudet ovat askeettisista ajo-ominaisuuksista huolimatta melko hyvät, lisäksi huolto- ja korjaustyöt ovat helppoja.
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Toyota Land Cruiser (J40) Wikimedia Commonsissa
= Kristian Erslev =
Kristian Sophus August Erslev (28. joulukuuta 1852 Kööpenhamina – 20. kesäkuuta 1930), oli tanskalainen historioitsija.
Vuosina 1883-1916 Erslev oli professorina Kööpenhaminassa. Hän oli myös valtionarkistonhoitaja vuosina 1916-24.
= Hopearilli =
Hopearilli (Zosterops lateralis) on rilleihin kuuluva varpuslintu. Hopearilli on alkuperältään australialainen lintu, mutta on myöhemmin levinnyt myös Uuteen-Seelantiin.
Lintu on pienikokoinen ja väritykseltään vihreän-harmaankirjava. Nokka on kapea ja teräväkärkinen.
Kuppimainen pesä on tehty heinistä pieneen puuhun tai pensaaseen. Naaras munii pesään 2–4 vaalean sinistä munaa. Sekä naaras että koiras hautovat ja ruokkivat poikasia.
Hopearilli on vilkas lintu. Linnut kerääntyvät poikasten vartuttua suuriksi parviksi ja lähtevät muuttamaan kohti pohjoista rannikkoja pitkin. Muutto tapahtuu öisin. Uudessa-Seelannissa lintu on yleensä paikkalintu tai muuttaa vain lyhyitä matkoja. Pääosin hopearillit syövät hyönteisiä, mutta myös hedelmät ja mesi kelpaavat.
Vuonna 1832 nähtiin Uudessa-Seelannissa ensimmäinen hopearilli. Vuonna 1856 saapui lintuja suuri parvi Tasmaniasta. Linnut valtasivat vähitellen koko saaren ja nykyään se on yksi maan yleisimmistä linnuista. Hopearillit kilpailevat ravinnosta saaren muiden lintujen kanssa. Toisinaan suuret lintuparvet aiheuttavat suurtakin vahinkoa hedelmätarhoilla.
= Carteretin piirikunta =
Carteretin piirikunta (engl. Carteret County) on Yhdysvaltojen Pohjois-Carolinan osavaltiossa sijaitseva piirikunta. Sen väkiluku oli 67 686 vuonna 2020. Piirikunnan hallintokeskus on Beaufortin kunta ja suurin kaupunki on Morehead City. Piirikunta on perustettu vuonna 1722.
= Louise Bourgeois =
Louise Joséphine Bourgeois (25. joulukuuta 1911 Pariisi, Ranska – 31. toukokuuta 2010 New York, Yhdysvallat) oli ranskalaissyntyinen kuvanveistäjä, joka tunnetaan erityisesti suurikokoisista veistoksistaan ja installaatioistaan. Vasta myöhäisellä iällä läpimurtonsa tehnyt taiteilija käsitteli teoksissaan toistuvasti lapsuuttaan ja vaikeaa isäsuhdettaan sekä muun muassa äitiyteen, ruumiillisuuteen ja seksuaalisuuteen liittyviä teemoja.
Bourgeois syntyi Pariisissa keskiluokkaiseen perheeseen. Nuorena hän työskenteli perheensä verhoilukankaita ja kuvakudoksia valmistavassa ja restauroivassa yrityksessä. Bourgeois opiskeli opiskeli 1930-luvulla Sorbonnen yliopistossa matematiikkaa ja filosofiaa, ja alkoi 1933 opiskelemaan taidetta École des Beaux-Artsissa, École de Louvressa ja taiteilija Ferdinand Légerin studiossa.
Vuonna 1938 hän avioitui yhdysvaltalaisen taidehistorioitsija Robert Goldwaterin (1907–1973) kanssa ja muutti New Yorkiin. Pariskunnalla oli kolme poikaa, joista vanhin adoptoitiin Ranskasta. New Yorkissa Bourgeois tutustui jo 1940-luvulla moniin 1900-luvun keskeisiin taiteilijoihin kuten Mark Rothko ja Willem de Kooning, sekä keräilijöihin kuten Peggy Guggenheim. Bourgeois piti näyttelyitä New Yorkin taidegallerioissa. Alfred H. Barr hankki häneltä jo vuonna 1951 teoksen New Yorkin Modernin taiteen museon taidekokoelmaan.
Nuoren polven ja taiteilijanaisten esikuvaksi noussut taiteilija teki läpimurtonsa kuitenkin vasta vuonna 1982, jolloin MoMA järjesti hänen retrospektiivinsa. Näyttely oli samalla MoMAn ensimmäinen laaja taiteilijanaisen tuotantoa esitellyt näyttely. Bourgeois näyttelyitä on ollut esillä lukuisissa eri maissa. Vuonna 1993 hän edusti Yhdysvaltoja Venetsian biennaalissa. Suomessa Bourgeois'n teoksia nähtiin ensimmäisen kerran Helsingin kaupungin taidemuseossa vuonna 1995.
Vuonna 1983 Bourgeois valittiin Yhdysvaltain taide- ja kirjallisuusakatemiaan. Hänelle myönnettiin vuonna 1997 National Medal of Arts, ja vuonna 2002 Wolfin palkinto.
Bourgeois'n varhaistuotantoon kuuluu surrealismista vaikutteita saaneita piirustuksia ja maalauksia. 1940-luvulla hän alkoi valmistaa puoliabstrakteja veistoksia puusta ja pronssista. 1960-luvulla hänen tuotantonsa sai uuden suunnan, kun Bourgeois ryhtyi tekemään lateksista, liisteristä ja tekstiileistä abstrakteja, ruumiinosia muistuttavia veistoksia. Monet 1960- ja 1970-lukujen feministitaiteilijat tarkastelivat teoksissaan Bourgeois'n tavoin naisen ruumiillisuutta ja sen julkisuudelta kätkettyjä puolia. Myös Bourgeois'n muodoiltaan orgaaniset teokset tuovat usein mieleen sisäelimet tai ruumiin eritteet.
Bourgeois'n teoksilla on vahva psykologinen sekä seksuaalinen lataus. Toistuva aihe hänen teoksissaan on suojelevaa äitiä symboloiva hämähäkki. Hän toteutti hämähäkkiaiheisia veistoksia eri kokoisina 1990-luvulta lähtien.
= Tom Pukstys =
Thomas Paul ”Tom” Pukstys (s. 28. toukokuuta 1968 Glen Ellyn, Illinois) on yhdysvaltalainen keihäänheittäjä. Hänen henkilökohtainen ennätyksensä on Jenassa 25. toukokuuta 1997 heitetty 87,12 metriä. Pukstys voitti keihäänheiton Yhdysvaltain-mestaruuden kuusi kertaa ja piti hallussaan maansa ennätystä vuosina 1993–2004. Olympialaisiin hän osallistui urheilijana 1992 ja 1996 ja sijoittui niissä parhaimmillaan kahdeksanneksi 1996. Urheilu-uransa jälkeen Pukstys on toiminut valmentajana.
Tom Pukstysin vanhemmat muuttivat Yhdysvaltoihin Liettuasta vuonna 1949. Illinoiṣ’n osavaltion Glen Ellynissa 28. toukokuuta 1968 syntyneen Pukstysin lajivalintaan vaikutti merkittävästi hänen Liettuassa lääketiedettä opiskellut isoveljensä Andrew, jonka sikäläinen huonetoveri oli keihäänheittäjä. Vieraillessaan Andrew’ṇ luona Liettuassa 13-vuotiaana Tom poimi erään kerran yleisurheilukentällä keihään käteensä ja heitti sitä, jolloin Andrew’ṇ opiskelijakaveri huomasi Tomin viskovan välinettä hyvin. Myöhemmin Andrew toi Tomille keihään Liettuasta. Itsekin kuulantyöntöä ja kiekonheittoa harrastaneen Andrew’ṇ esimerkki ja tämän esittämä lupaus yleisurheiluvalmennuksen antamisesta pikkuveljelleen johtivat siihen, että Tom Pukstys vaihtoi high schoolia käydessään lajia baseballista yleisurheiluun veljensä lääketieteen opintojen valmistumisen jälkeen. Illinoiṣ’n osavaltiossa high school -tason urheilutapahtumissa ei kuitenkaan kilpailtu lainkaan keihäänheitossa, joten Pukstys joutui yleisurheilu-uransa alkuvaiheessa harjoittelemaan omillaan veljeltään saamallaan keihäällä.
Opiskellessaan ensimmäistä vuottaan DuPagen collegessa Pukstys teki keihäänheitossa Yhdysvaltojen silloisen junioriennätyksen 71,34 metriä. Kahden DuPagessa vietetyn vuoden jälkeen hän siirtyi Floridan yliopistoon 1988 ja valmistui sieltä 1990. Floridassa hän suoritti alemman korkeakoulututkinnon tiedotus- ja suhdetoiminnasta.
Vuonna 1992 Pukstys pääsi edustamaan Yhdysvaltoja Barcelonan olympialaisiin ja sijoittui siellä kymmenenneksi tuloksella 76,72. Jonkin aikaa ennen valintapäätöksen saapumista hänet oli ohjattu pois illinois’laisen collegen urheilukentältä. Toimenpiteen suorittanut vartija oli todennut, että säännöissä kiellettiin leluraketit, mallilennokit ja keihäät.
Pukstys teki aikuisten tasolla ensimmäisen Yhdysvaltain-ennätyksensä kesäkuussa 1993. Hän piti maansa keihäsennätystä nimissään vuodesta 1993 vuoteen 2004 saakka. Hänen paras tuloksensa oli toukokuussa 1997 heitetty 87,12 metriä. Atlantan olympialaisissa 1996 Pukstys kohensi sijoitustaan Barcelonan olympialaisiin verrattuna ja oli lopulta kahdeksas heitettyään parhaalla heitollaan 83,58 metriä. Samana vuonna hän teki koeaikasopimuksen George Steinbrennerin ja New York Yankeesin kanssa tavoitteenaan syöttäjänä pelaaminen. Myöhemmin Pukstys muisteli saaneensa tuolloin palautetta, jonka mukaan hän olisi voinut päästä kokoonpanoon, jos olisi omistanut edelliset kymmenen vuotta baseballille.
Yleisurheilun maailmanmestaruuskilpailuissa Pukstys sijoittui parhaimmillaan yhdeksänneksi Stuttgartissa 1993 tuloksella 77,92. Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla hän ylsi voittoon 1999 heitettyään parhaalla yrityksellään 84,12 metriä. Yhdysvaltain olympiakarsinnoissa seuraavana vuonna hän sijoittui toiseksi. Pukstys ei kuitenkaan päässyt mukaan Sydneyn olympialaisiin, koska karsintojen voittaja Breaux Greer ei ollut saavuttanut A-rajaa, vaikka Pukstysilla itsellään se olikin ylitettynä. Pukstys ei kilpaillut lainkaan 2002 mutta teki paluun seuraavana vuonna. Hän yritti päästä vielä vuoden 2004 olympialaisiin mutta jäi olympiakarsinnoissa neljänneksi, joten yritys epäonnistui.
Elokuussa 2004 Pukstys lopetti uransa kilpaurheilijana ja heitti viimeisessä kisassaan tuloksen 80,39. Keihäsuransa aikana hän heitti yli 80 metriä kaikkiaan 125 kilpailussa ja yli 83 metriä 50 kilpailussa. Aktiiviuransa jälkeen Pukstys ryhtyi valmentajaksi ja on muun muassa konsultoinut monia yhdysvaltalaisheittäjiä. Lontoon olympialaisissa 2012 hän toimi apulaisvalmentajana Yhdysvaltain yleisurheilujoukkueessa.
Pukstys työskenteli pitkään ohjaajana Illinoiṣ’n Locportissa sijaitsevassa Bo Jackson Sports Dome -urheiluhallissa, jonka tehtävät hän jätti 2013. Sen jälkeen hänen piti siirtyä johtamaan uutta urheiluvalmennukseen tarkoitettua laitosta, mutta sitä koskevat rakennussuunnitelmat peruuntuivat ja hanke kariutui. Syksyllä 2014 Pukstys aloitti urheiluhallinnon opinnot Valparaison yliopistossa. Siellä hänet myös palkattiin yliopiston yleisurheiluvalmennusryhmään.
Tom Pukstys ja hänen vaimonsa Anne adoptoivat kolme veljestä liettualaisesta orpokodista vuonna 2010.
= Torben Grut =
Torben Andreas Grut (2. kesäkuuta 1871 Tun, Itä-Götanmaa – 24. joulukuuta 1945 Frederiksberg, Tanska) oli ruotsalainen arkkitehti. Hänet tunnetaan erityisesti urheilu- ja edustusrakennusten suunnittelijana. Grut opiskeli Kungliga tekniska högskolanissa. Högskolanissa nuoreen aloittelevaan arkkitehtiin teki suuren vaikutuksen arkkitehti ja professori Isak Gustaf Clason, jonka kanssa hän myös myöhemmin työskenteli. Hän työskenteli myös muun muassa Ferdinand Bobergin kanssa.
Grut oli Ruotsin tennismestari vuosina 1896–1897 ja Tanskan edustaja Kansainvälisessä olympiakomiteassa 1906–1912.
Lundberg, Carine: Torben A Grut sok.riksarkivet.se. Viitattu 28.11.2022. (ruotsiksi)
= Yhtä kyytiä (elokuva) =
Ikonen, Inka: Suomalaiselokuva palkittiin parhaana kansainvälisillä filmifestivaaleilla Ilta-Sanomat. 11.6.2012. Viitattu 16.9.2012.
The Madrid International Film Festival Winners 2012. The Madrid International Film Festival. Arkistoitu 18.9.2012. Viitattu 16.9.2012. (englanniksi)
= Dong Mingzhu =
Dong Mingzhu (kiin. 董明珠, pinyin: Dǒng Míngzhū; s. 1954) on kiinalainen yritysjohtaja. Hän on toiminut Kiinan suurimpiin lukeutuvan ilmastointilaite- ja kodinkonevalmistajan eli Gree Electric Appliances -yhtiön hallituksen puheenjohtajana. Yhdysvaltalainen talousjulkaisu Forbes on sisällyttänyt hänet useana vuonna maailman vaikutusvaltaisempien naisten listalleen. Vuonna 2016 hänet luopui emoyhtiön, valtio-omisteisen Gree-yhtymän hallituksen puheenjohtajuudesta.
Yhdysvaltalainen talousjulkaisu Forbes luokitteli Dongin vuoden 2017 maailman vaikutusvaltaisimpien naisten listallaan sijalle 66. Talousjulkaisu Fortune sijoitti hänet maailman talouselämän kansainvälisten (ei-yhdysvaltalaisten) naisvaikuttajien 4. sijalle (2017).
Dong suoritti korkeakoulututkinnon tilastotieteestä valtionvirkailijoiden koulutukseen keskittyneessä korkeakoulussa Anhuin Wuhussa (1975). Hän on leski, yksi lapsi. Hän on Kiinan kommunistisen puolueen jäsen. Häntä on luonnehdittu sitkeytensä ja vaativuutensa vuoksi "rautarouvaksi", eikä hän juuri pidä lomapäiviä työstään.
https://www.makers.com/profiles/591f267a6c3f646439558618 (Arkistoitu – Internet Archive) (makers.com)
Gree Electric's Dong Mingzhu: why China's leading businesswoman doesn't do holidays (24.8.2009) (englanniksi) (telegraph.co.uk)
= Santtu Piri =
Santtu Piri oli Pietarissa asunut suomalainen työläisrunoilija, joka varsinaiselta ammatiltaan oli räätäli. Hänen tuotantoaan julkaistiin runsaasti 1900-luvun alkuvuosien sanomalehdistössä, lisäksi Pirin runoja on mukana ainakin vuonna 1901 ilmestyneessä E. E. Sundvallin kokoelmassa Kansallis-albumi 1. Hän kiersi myös lausumassa runojaan työväenliikkeen tilaisuuksissa eri puolilla maata.
Piri oli myös ahkera suomentaja. Hänen tunnetuin käännöksensä on 1908 tehty puolalaisen vallankumouslaulun Varšavjankan ensimmäinen suomennos Ankarat viimat, joka myöhemmin julkaistiin Työväen laulukirjassa vuonna 1912. Piri käänsi myös muun muassa A. M. Hirjakovin ja Skitaletsin runotekstejä sekä useita Anton Tsehovin novelleja.
Vuoden 1905 suurlakon aikana Pirin runo Kun sinä tahdot luettiin 2. marraskuuta Tampereen Keskustorilla järjestetyssä suuressa kansanjuhlassa. Tampereen raatihuoneen parvekkeelta lausutusta runosta tuli maineikkain suurlakon aikainen työväenruno. Siinä Piri korostaa luokkavastakohtaa ja puhuttelee nimenomaan köyhälistöä, vaikka lakossa olivat mukana myös perustuslailliset.
= Etelä-Afrikan Grand Prix 1974 =
Etelä-Afrikan Grand Prix 1974 oli Formula 1 -sarjan osakilpailu, joka ajettiin 30. maaliskuuta 1974 Kyalamin radalla. Kilpailun voitti Carlos Reutemann, jolle voitto oli kauden ja koko uran ensimmäinen.
= New Run =
Elokuva on henkilödokumentti lasketteluonnettomuudessa vakavan aivovamman saaneesta freestylehiihtäjä Pekka Hyysalosta. Elokuvassa seurataan Hyysalon kuntoutumista kohti maratonjuoksua.
= All for You =
All for You on yhdysvaltalaislaulaja Janet Jacksonin kappale, joka julkaistiin hänen seitsemännen, All for You-studioalbumin johdantosinglenä 6. maaliskuuta 2001. Jacksonin sekä Jam and Lewisin sanoittamana ja tuottamana "All for You" on dancepopkappale joka kertoo jonkun kanssa flirttailemisesta tanssilattialla. Kappale sai pääosin positiivisia vastaanottoja musiikkikriitikoilta, jotka kehuivat sen muutosta pirteämpään ja vielä optimistisempaan tyyliin Janetin edellisestä, The Velvet Rope-albumista.
MTV nimitti Jacksonin "Radion kuningattareksi", kun kappale teki radiohistoriaa oltuaan ensimmäinen single, joka soi jokaisessa pop, rytmi ja urbaanissa radioformaatissa sen julkaisuviikolla. Siitä tuli myös kaikkien aikojen menestynein debyyttisingle, joka ei ole ollut kaupallisesti saatavilla Yhdysvalloissa ja Ranskassa. Kappale saavutti Billboard Hot 100-listan ensimmäisen sijan seitsemäksi viikoksi, muodostuen siellä vuoden pisimpään listan kärjessä pysytelleeksi kappaleeksi. Kappale saavutti listan kärjen myös Brasiliassa, Kanadassa ja Japanissa sekä pääsi viiden ja kymmenen parhaan joukkoon monissa valtioissa maailmanlaajuisesti.
"All for Youn" on kuvailtu olevan yksi Jacksonin nimikkokappaleista ja se voitti Grammy-palkinnon kategoriassa "Paras dance-levytys", ASCAP Awardin kategoriassa "Vuoden kappale" sekä Teen Choice Awardin kategoriassa "Paras single". Tämän lisäksi kappale sai muita myyntipalkintoja Isossa-Britanniassa ja Japanissa sekä levypalkintoja Australiassa, Ranskassa ja Uudessa-Seelannissa. Kappaleen musiikkivideo sai useita tunnustuksia, mukaan lukien ehdokkuuden MTV Video Music Awardsissa kategoriassa "Vuoden video".
= Independence Rock =
Independence Rock on graniittikivi Yhdysvaltojen Wyomingin osavaltiossa. Se tunnetaan historiastaan Oregonin reitin siirtolaisten matkoilla 1800-luvulla.
Independence Rock on suuri graniittinen kivi, joka sijaitsee Yhdysvaltojen Wyomingin osavaltiossa Natronan piirikunnassa lähellä Sweetwater River-jokea, sekä Wyoming State Highway 220-tietä. Alcova sijaitsee kivestä noin 37 kilometriä pohjoiseen. Kivi on noin 40 metriä korkea.
Yhdysvaltojen itäosista kohti mantereen länsiosia muuttaneet siirtolaiset käyttivät niin sanottua Oregonin reittiä (engl. Oregon Trail), joka kulki Independence Rockin pohjoispuolelta. Kivi oli tärkeä maamerkki reitin varrella, jolla siirtolaiset pysähtyivät ja leiriytyivät hankkimaan juomavettä ja lisätietoja reitistä. Samalla kivelle tultaessa tiedettiin, että matkasta kohti Tyynenmeren rannikkoa oli kuljettu noin kaksi viidesosaa.
Kiven nimen alkuperästä ei ole täyttä varmuutta. Se on todennäköisesti peräisin vuosilta ennen 1830-lukua. Joissain tarinoissa nimi liitetään itsenäisyyspäivän juhlintaan (4. heinäkuuta) kivellä siirtolaisten parissa. Ilmeisen vanha oli myös tapa kaivertaa kiven ohi kulkeneiden nimiä kiveen. Kivessä on edelleen siihen kaiverrettuja nimiä. Ensimmäisen nimen kirjoittajaa ei kuitenkaan tunneta. Yksi varhaisimmista on kaiverrus "M. K. Hugh" vuodelta 1824.
= Augusto Bertazzoni =
Augusto Bertazzoni (10. tammikuuta 1876 Polesine di Pegognaga – 30. elokuuta 1972) oli italialainen roomalaiskatolinen arkkipiispa. Hänet vihittiin papiksi 23. helmikuuta 1899 ja nimitettiin Potenza e Marsico Nuovon hiippakunnan johtoon 30. kesäkuuta 1930. Piispaksi vihkiminen seurasi 15. elokuuta. Pääkonsekraattorina toimi Domenico Menna, jota avustivat Anselmo Rizzi ja Giovanni Battista Rosa.
Bertazzoni sai 30. marraskuuta 1950 arkkipiispan henkilökohtaisen arvonimen. Hän osallistui Vatikaanin toiseen kirkolliskokoukseen. Hän jäi eläkkeelle 30. marraskuuta 1966, jolloin hän sai vielä nimityksen Temunianan titulaaripiispaksi.
= Daltonin valtatie =
Daltonin valtatie (engl. Dalton Highway) on 666 kilometriä pitkä valtatie Alaskassa Yhdysvalloissa. Tie saa alkunsa 134 kilometriä Fairbanksin pohjoispuolelta Livengoodista ja loppuu Deadhorseen Pohjoisen jäämeren lähistölle. Yleistä pääsyä öljykentille tai Pohjoiselle jäämerelle ei kuitenkaan ole Deadhorsesta, sillä turvaportit estävät pääsyn Deadhorsesta noin 13 kilometrin päähän valtameren äärelle. Tie rakennettiin vuonna 1974 Trans-Alaskan öljyputkea varten. Valtatie avattiin julkiselle liikenteelle vuonna 1994.
Valtatie on arktisten olojen ja erittäin harvan ihmisasutuksen vuoksi maailman vaarallisimpia. Erityisesti talviolot ovat tiellä hyvin vaarallisia. Vaikka talvella rekkaliikenne on mahdollista, liikkumista lokakuun lopun ja huhtikuun alun välisenä aikana ei suositella. Tuolloin lumisadetta, jäätäviä olosuhteita, korkeaa lumituiskua ja vaarallisen kylmää säätä (tuulessa pakkasen purevuus voi vastata jopa -57 °C:tä) voi esiintyä. Daltonin valtatie on kapea, pääosin soratietä ja sillä on jyrkkiä mäkiosuuksia. Isoilla rekoilla ja kunnossapitoautoilla on etuajo-oikeus. Sen varrella on vain hyvin rajoitettu määrä palveluja, esimerkiksi ei yhtään ruokakauppaa. Ainoat tien varrella sijaitsevat bensa-asemat sijaitsevat Yukon Crossingissa (MP 56; numero viittaa maililukemaan) ja Coldfootin kylässä (MP 175). Jälkimmäisestä on Deadhorseen on noin 400 kilometriä. Talvella mitään palveluja on saatavissa ainoastaan pisteissä Yukon River Camp (MP 56), Coldfoot (MP 175) ja Deadhorse (MP 414). Matkapuhelin- ja internetyhteydet toimivat vain paikoin; CB-puhelin (LA-radiopuhelin) on suosittu yhteydenottotapa (mutta signaalilla on rajoitettu kantavuus), satelliittipuhelinta voi myös käyttää. Huomaa, että useat vuokra-autoyhtiöt kieltävät ehdoissaan ajamisen Daltonin valtatiellä ja muilla sorateillä.
Tie on tullut tunnetuksi muun muassa Rekkakuskit jäällä -televisiosarjasta (Ice Road Truckers).
= N’Gabacoro =
N’Gabacoro (myös N’Gabacoro-Droit) on maalaiskunta ja sen keskuskylä Koulikoron alueen Katin piirissä Malissa. Se sijaitsee Nigerjoen rannalla 20 kilometriä Bamakon keskustasta itään. Kunnassa on 18 300 ja kylässä 7 400 asukasta (vuonna 2009).
N’Gabacoron kunnan pinta-ala on 105,76 neliökilometriä. Se rajoittuu pohjoisessa Katin piirin Moribabougoun ja etelässä Baguinéda-Campin kuntiin, idässä Koulikoron piirin Tienfalan kuntaan ja lännessä Bamakon kaupunkipiirikuntaan.
Kuntaan kuuluu seitsemän kylää. Asukkaat ovat bambaroita, songhaita, fulbeja, bozoja, dogoneja, boboja ja mandinkoja. Vallitseva uskonto on islam. Lisäksi on kristittyjä ja animisteja.
N’Gabacoron kautta kulkee Bamakon ja Koulikoron välinen maantie. Paikallisia elinkeinoja ovat hiekan ja soran hyödyntäminen, karjanhoito, maanviljely, kalastus sekä pienimuotoinen kaupankäynti ja yritystoiminta.
= Tim Skold =
Skold syntyi 14. joulukuuta 1966 Skövdessä, Ruotsissa, mutta asuu nykyään Los Angelesissa, Yhdysvalloissa. Hän on naimisissa Erin-nimisen naisen kanssa ja on Marilyn Manson -yhtyeen entinen kitaristi/basisti. Hän on aikaisemmin soittanut myös yhtyeissä KMFDM, MDFMK, Ohgr, Shotgun Messiah ja Kingpin sekä julkaissut useamman sooloalbumin.
Syksyllä 2008 ilmestyi Skoldin "Behind the Player" DVD jossa hän kertoo musiikki urastaan ja opettaa soittamaan Marilyn Mansonin Putting Holes in Happinessin bassolla ja kitaralla.
= Kyläjärvi (Hämeenlinna) =
Kyläjärvi on Kanta-Hämeessä Hämeenlinnassa Sappeen kylän lähellä sijaitseva järvi.
Järven pinta-ala on 56 hehtaaria ja se on 1,7 kilometriä pitkä ja 900 metriä leveä. Järvellä ei ole kartan mukaan saaria. Sen rantaviivan pituus on 5,6 kilometriä.
Järvi sijaitsee Kokemäenjoen vesistössä (vesistöaluetunnus 35) Längelmäveden ja Hauhon reittien valuma-alueen (35.7) Hauhon alueella (35.77), jonka Iso-Roineen alueeseen (35.773) se kuuluu. Järven vedenpinnan korkeus on 90,1 metriä mpy.
= KNM Valkyrien (A535, 1981) =
KNM Valkyrien (runkonumero A535) oli Norjan laivaston rannikkopuolustuksen tukialus. Se on alkujaan rakennettu siviilialukseksi.
Jääluokan ICE C vaatimukset täyttävä alus tilattiin Hatlø Verkstediltä, missä se laskettiin vesille 1981. Norjan kuninkaallinen laivasto osti aluksen 1994.
Aluksen uppouma on 3500 tonnia. Sen pituus on 68 metriä ja leveys 14,5 metriä. Aluksen syväys on 5 metriä. Huippunopeus on yli 16 solmua. Miehistöä aluksella tarvitaan vähintään 26 henkeä.
Aluksella oli monipuolinen toimenkuva, johon kuului monia laivastolle suoritettavia tukitehtäviä kuten hinaajana toimiminen.
= HMCS La Hulloise =
HMCS La Hulloise (viirinumerot K668 ja FFE 305) oli Kanadan laivaston vuonna 1944 palvelukseenotettu River-luokan fregatti toisessa maailmansodassa. Alus on ollut ainoa näin nimetty Kanadan laivastossa.
Alus tilattiin lokakuussa 1941 Canadian Vickersiltä Quebecistä ja sen köli laskettiin 10. elokuuta 1943. Alus laskettiin vesille 29. lokakuuta ja se otettiin palvelukseen 20. toukokuuta 1944.
HMCS La Hulloise liitettiin heinäkuussa 1944 Halifaxissa 16. saattajaryhmään, mistä se siirrettiin lokakuussa 25. saattajaryhmään. Alus siirtyi marraskuussa ryhmän mukana Londonderryyn. Alus oli Euroopan sotatoimien päättymiseen asti sijoitettuna joko Londonderryyn tai Rosythiin. Alus upotti 7. maaliskuuta 1945 St. George's salmessa yhdessä HMCS Strathadamin ja HMCS Thetford Minesin kanssa Saksan laivaston sukellusveneen U-1302. Alus palasi toukokuun lopulla Kanadaan ja se poistettiin palveluksesta 6. joulukuuta Halifaxissa ja se siirrettiin reserviin.
Alus palautettiin palvelukseen 24. kesäkuuta 1949 itärannikon kadettien ja palvelukseen otettujen koululaivana. Alukselta oli poistettu taaempi tykkitorni ja sille oli rakennettu koulutustilat. Alus poistettiin palveluksesta helmikuussa 1953 ja se siirrettiin telakalle muutettavaksi Prestonian-luokan fregatiksi. Alus otettiin muutostöiden päätyttyä palvelukseen 9. lokakuuta 1957 viirinumerolla FFE 305. Alus poistettiin palveluksesta 16. heinäkuuta 1965 ja se romutettiin La Speziassa Italiassa vuonna 1966.
Gardiner Robert (toim.): Conway's All the World's Fighting Ships 1922–1946. Lontoo, Englanti: Conway Maritime Press, 1987. ISBN 0-85177-146-7 (englanniksi)
Macpherson, Ken: Frigates of the Royal Canadian Navy 1943-1974. Shrewsbury, Englanti: Tri-Service Press, 1989. ISBN 0-920277-22-5 (englanniksi)
Friedman, Norman: British Destroyers & Frigates - The Second World War and After. Barnsley, Englanti: Seaforth Publishing, 2008. ISBN 978-1-84832-015-4 (englanniksi)
Freeman, David J.: Canadian Warship Names. St. Catharines, Ontario: Vanwell Publishing, 2000. ISBN 1-55125-048-9 (englanniksi)
Lavery, Brian: River-class Frigates and the Battle of the Atlantic - A Technical and Social History. Lontoo, Englanti: National Maritime Museum, 2006. ISBN 0-948065-73-7 (englanniksi)
= Keisariahven =
Keisariahven eli keisarimalawiahven (Aulonocara nyassae) on kirjoahventen (Cichlidae) heimoon ja afrikankirjoahventen (Pseudocrenilabrinae) heimoon kuuluva trooppisissa ja makeissa vesissä elävä kalalaji, joka soveltuu hyvin akvaariokalaksi.
Keisariahvenen maksimipituus on 8 senttimetriä. Akvaario-olosuhteissa se on tavallisesti noin 15 senttimetrin mittainen. Keisariahven on väritykseltään sinertävä, ja siinä on tummempia kuvioita. Koiraat ovat yleensä naaraita värikkäämpiä.
Keisariahventa tavataan kotoperäisenä Njassajärvessä, missä sitä on ainoastaan yli 15 metrin syvyydessä vedenpinnasta. Se elää hiekkapohjalla kivien ympäristössä.
= Estesioneuroblastooma =
Estesioneuroblastooma on pahanlaatuinen kasvain, joka alkaa hajuepiteelistä. Oireita siinä ovat tukkoinen nenä, päänsärky ja verinen limaneritys. Kasvain voi näyttää polyypilta, eikä sitä välttämättä huomata erottaa poskiontelotulehduksesta. Diagnoosi viivästyy usein, jolloin paranemismahdollisuudet heikkenevät. Sairaus on edennyt jo pitkälle, kun kasvoihin ilmestyy pullistumia. Diagnoosia tehtäessä nenästä tai sivuonteloista otetaan koepaloja ja kuvataan TT-kuvauksella. Hoidoksi käytetään sädehoitoa ja leikkausta. Tauti sai julkisuutta ranskalaisen Chantal Sébiren anottua mahdollisuutta eutanasiaan.
= Rommi =
Rommi on sokeriruo’on mehusta tai melassista tislaamalla valmistettava väkevä alkoholijuoma. Rommia tuotetaan etenkin Karibian saarilla. Rommin alkoholipitoisuus on tyypillisesti noin 40 tilavuusprosenttia, mutta erityisväkevissä rommeissa se voi olla jopa 75.
Sanan rommi (engl. rum) alkuperä on epävarma. Yleisen teorian mukaan nimi tulee englannin kielen sanasta rumballion, rumscullion tai rumbustion, ’elämöinti’, ’metelöinti'. Sana on saattanut tulla myös ranskan kielen sanasta arôme, ’aromi’, ’tuoksu'. Muita ehdotuksia sanan alkuperälle ovat latinankielinen sokeriruo’on nimi saccharum sekä hollantilaisten merimiesten lempinimi rummers, joka tuli sanasta roemer, ’juomalasi’. Rommia on kutsuttu myös muilla nimillä kuten Nelson’s blood, kill-devil, devil’s death, Barbados water, redeye ja rumbo.
Rommi yhdistetään nykyisin Karibiaan, mutta sen alkuperä on Aasiassa. Rommin varhaisinta historiaa ei tunneta, mutta jo ajanlaskun alkuaikoina Gandharan kuningaskunnassa Indusjoen varrella harjoitettiin tislausta ja sokerin valmistusta, joten on mahdollista, että sokerista myös osattiin tislata rommia. Raakasokerista tislattua arrakkia myytiin laajasti Delhin sultanaatissa varmasti ainakin 1300-luvulla, ja sulttaani Alauddin Khalji jopa väliaikaisesti kielsi sen valmistuksen. Intialainen rommi valmistettiin sokeriruo’on mehusta, johon saatettiin lisätä raakasokeria, ja se tislattiin kerran tai kahdesti. Juoma tunnettiin 1500-luvulla Aasian eurooppalaisissa siirtokunnissa nimellä Bengalin arrakki ja myöhemmin nimellä Bengalin rommi.
Karibiaan rommi tuli sen jälkeen, kun eurooppalaiset olivat vuonna 1493 tuoneet saarille sokeriruo’on, missä se kasvoi erityisen hyvin. Rommia on mahdollisesti valmistettu Karibiassa jo 1520-luvulla, sillä Hispaniolan sokeriplantaaseilla työskennelleiden orjien kerrotaan käyttäneen sokeriruo’on siirapista valmistettuja alkoholijuomia. Siitä ei tosin ole tietoa, oliko juoma tislattua vaiko vain käytettyä, mutta Bartolomé de las Casas kertoi juomasta aiheutuneen haitan olleen vakavaa, mikä viittaisi vahvaan tislattuun juomaan.
Varhaisin pitävä todiste rommin valmistuksesta Amerikassa on vuodelta 1635, kun Uuden-Espanjan eli nykyisen Meksikon varakuningas kielsi sokeriruo’on mehusta tai siirapista tehtyjen juomien tislaamisen muiden tislattujen juomien ohella. Samana vuonna rommi kiellettiin myös Brasiliassa.
Karibian rommin kehtoja ovat Barbados ja Martinique, joihin sokeriruoko oli tuotu 1640-luvulla Brasiliasta. Pian myös Jamaikalla tislattiin rommia. Vuosisadan loppuun mennessä yksin Barbadosilla valmistettiin jo miljoona gallonaa rommia vuosittain ja Martiniquella mahdollisesti puolet siitä.
Rommilla uskottiin olevan parantavia vaikutuksia, ja sitä juotiin trooppisen ympäristön aiheuttamiin sairauksiin. Sokeriplantaasien omistajat myivät rommia edullisesti laivaston aluksille, jotta ne viettäisivät aikaansa saarten lähistöllä suojana merirosvoilta. Laivastoissa ruvettiinkin jakamaan miehistölle rommia sen hyvän säilyvyyden vuoksi. Alkoholista johtuvien ongelmien vuoksi rommia jouduttiin laimentamaan vedellä. Laimennettua rommiannosta alettiin kutsua nimellä grog (grogi). Pitkillä merimatkoilla huomattiin myös, että rommin maku parani sen ikääntyessä.
1700-luvulla rommista tuli Ison-Britannian suosituin juoma syrjäyttäen ginin. Samalla Britanniassa säädettiin laki, jossa kiellettiin siirtokuntien välinen kaupankäynti väkijuomilla. Siitä seurasi massiivinen rommin salakuljetus Isossa-Britanniassa. Myöhemmin kehitettiin keino saada sokerijuurikkaasta sokeria, ja Karibian sokerin valmistus romahti. Melassia ei saatu enää entisiä määriä, joten rommin valmistus väheni.
Ranskassa rommin suosio kasvoi 1800-luvulla viinikirvan viinisadoille aiheuttamien tuhojen vuoksi. Ranskalle kuulunut Martinique nousikin vuosisadan loppuun mennessä maailman suurimmaksi rommintuottajaksi. Myös Kuubassa ja Puerto Ricossa oli alettu valmistamaan rommia, jota vietiin etenkin Yhdysvaltoihin.
Siirtomaavallan aikana rommin ikäännyttäminen, sekoitus, pullotus ja markkinointi oli tehty lähinnä Euroopassa. Siirtomaiden itsenäistyttyä 1900-luvulla rommin tuottajamaat joutuivatkin tekemään kaikki vaiheet itse. Tuottajat joutuivat lisäksi myös ostamaan käyttämänsä melassin sekä uudistamaan tislauslaitteensa, koska vaalea rommi oli tullut muotiin.
2000-luvun alussa rommin markkinat ovat 11 prosenttia koko maailman viinamarkkinoista. Suurimmat rommintuottajat ovat Kuuba, Jamaika, Barbados, Trinidad ja Tobago, Guyana, Martinique ja Guadaloupe. Rommia tuotetaan jonkin verran myös Venezuelassa, Perussa ja Filippiineillä.
Rommi valmistetaan joko sokeriruo’osta puristetusta nesteestä tai sokerinvalmistuksen yhteydessä jäljelle jääneestä melassista. Melassi laimennetaan ennen käyttämistä, mutta sokeriruokomehu lähtee käymään itsestään. Sokeriruokomehusta tehtyä rommia kutsutaan rhum agricoleksi.
Rommi voidaan tislata joko pannutislausmenetelmällä tai kolonnitislausmenetelmällä, tai niiden yhdistelmällä. Kolonnitislauksella saadaan usein vaaleampaa rommia, ja pannutislauksella rommista tulee luonteikkaampaa.
Tislauksen jälkeen rommi on tulisen ja raa’an makuista. Sen vuoksi rommi yleensä ikäännytetään, useimmiten tammitynnyreissä, jolloin sen maku muuttuu pehmeämmäksi ja hienommaksi. Ikäännyttäminen voi viedä yhdestä kolmeenkymmeneen vuotta tai jopa kauemmin. Ikäännyttämisen aikana rommista tulee ensin kullanväristä ja myöhemmin tummemman ruskeata.
Useimmat rommit ovat sekoituksia, joskus jopa 20 erityyppisestä rommista. Eri rommilaatujen ja -erien yhdistäminen tuottaa tasalaatuista rommia. Sekoittamisen jälkeen rommin annetaan olla vielä jonkin aikaa tynnyrissä ennen laimentamista ja pullotusta.
Rommeilla ei ole kansainvälistä luokitusstandardia, ja rommien kansalliset luokitukset vaihtelevat.
Vaaleat rommit ovat rommeja, joita ei välttämättä ole tislauksen jälkeen ikäännytetty. Monia vaaleita rommeja kuitenkin ikäännytetään muuan muassa tietyn makuprofiilin aikaansaamiseksi. Vaaleita rommeja käytetään lähinnä drinkkien, kuten mojiton, pohjana.
Tummat rommit eli lyhytkestoisesti ikäännytetyt rommit. Tummiin rommeihin usein lisätään poltettua sokeria väriaineeksi.
Premium-rommit eli pitkäkestoisesti ikäännytetyt laadukkaat rommit. Juodaan sellaisenaan.
Korkeaprosenttiset rommit ovat yleensä vaaleita, vain hieman vanhennettuja ja pullotettu noin 75-prosenttisina.
Maustettuja rommeja käytetään etenkin juomasekoituksissa. Maustettu rommi tosin ei ole varsinaisesti rommia, vaan se luokitellaan maustetuksi viinaksi. Joitakin maustettuja rommeja sanotaan kultaisen värinsä ansiosta kultaisiksi rommeiksi.
Rommia käytetään paljon juomasekoituksissa. Eräitä tunnettuja rommidrinkkejä ovat Mai Tai, Daiquiri, Mojito ja Cuba Libre.
Rommia käytetään muun muassa munatotin, erilaisten kakkujen, tiramisun ja runebergintorttujen ainesosana.
Karlstén, Jari: Juomista jaloimmat: väkevien alkoholijuomien historia ja valmistus. Helsinki: Art House, 2007. ISBN 978-951-884-414-6
= Trifenyylimetaani =
Trifenyylimetaani (C19H16) on aromaattisiin hiilivetyihin kuuluva orgaaninen yhdiste. Yhdistettä käytetään orgaanisen kemian synteeseissä.
Huoneenlämpötilassa trifenyylimetaani on väritöntä kiteistä ainetta. Yhdisteellä on kolme eri kidemuotoa, joista yksi on stabiili ja kaksi metastabiilia. Trifenyylimetaani on veteen liukenematonta ja liukenee kuumaan etanoliin, dietyylieetteriin, bentseeniin ja kloroformiin. Trifenyylimetaanin tertiäärinen protoni on poikkeuksellisen hapan, ja hyvin voimakkaat emäkset, esimerkiksi natriumamidi, voivat vastaanottaa sen. Tällöin muodostuu trifenyylimetyyli- eli trityylianioni. Kromaatit hapettavat trifenyylimetaanin trifenyylimetanoliksi.
Trifenyylimetaania voidaan valmistaa usealla eri tavalla. Käytettyjä menetelmiä ovat muun muassa bentsaalikloridin ja bentseenin välinen reaktio alumiinikloridin toimiessa katalyyttinä, bentseenin ja tetrakloorimetaanin reaktiossa muodostuvan trifenyylimetyylikloridin pelkistys, bentseenin reaktio kloroformin kanssa, difenyylikloorimetaanin reaktio fenyylimagnesiumbromidin kanssa ja difenyylimetanolin kondensoiminen bentseenin kanssa väkevän rikkihapon läsnä ollessa.
= McLaren M2B =
McLaren M2B oli McLarenin ensimmäinen Formula 1-auto, jota käytettiin kaudella 1966. Sen perustana oli vuonna 1965 kehitysautoksi laadittu M2A-malli. Auton suunnitellut Robin Herd käytti suunnittelussa apuna lentokonetekniikan materiaaleista jäykkää ja samalla vaikeasti valmistettavaa malliittia ja alumiinia.
Autolla ajettiin pisteille kauden aikana kahdesti (Britannian GP ja Yhdysvaltain GP).
M2B oli moottoreiden osalta epäluotettava, koska ahtaasti asennettuina ne ylikuumenivat, vuotivat öljyä tai kuluttivat auton laakereita. Herd suunnitteli vielä tallille M4B-, M5A- ja M7A-autot ennen kuin siirtyi työskentelemään Cosworthille vuonna 1967. Kaudeksi 1967 M4B ja M5A varustettiin BRM:n moottoreilla ja kaudella 1968 Bruce McLaren voitti ensimmäisen F1-osakilpailun omalla Cosworth DFV-moottorilla varustetulla M7A-autollaan Belgian osakilpailussa. M2B-autoja yritettiin myöhemmin saada käyttökuntoon, mutta niissä esiintyi edelleen ongelmia uudenmerkkisillä moottoreilla, minkä seurauksena autot jäivät keräilijöiden yksityiskokoelmiin.
= Preussin unioni =
Preussin unioni oli Preussin kuningas Fredrik Vilhelm III:n valtakunnassaan toimeenpanema luterilaisten ja reformoitujen seurakuntien yhdistäminen yhdeksi kirkkokunnaksi vuonna 1817. Tämä aiheutti myös vastustusta, joka johti esimerkiksi luterilaisessa tunnustuksessa pitäytyneiden painostamiseen ja vainoihin ja sai aikaan myös monien muuttamisen esimerkiksi Amerikkaan uskonnollisista syistä.
27. syyskuuta 1817 julisti Preussin kuningas Fredrik Vilhelm III unionin luterilaisten ja reformoitujen välille reformaation 300-vuotisjuhlavuoden kunniaksi ja vetosi näitten tunnustuskuntien edustajia yhdistymään vapaaehtoisesti Preussissa ja muualla. Useat saksalaiset valtiot toimivat tämän mukaisesti, mutta monet luterilaiset vastustivat Claus Harmsin johdolla.
Seuranneiden kiistojen myötä tilanne kärjistyi ja siirryttiin pakkotoimiin. Vuonna 1821 pappiskandidaatteja vaadittiin tutkintonsa yhteydessä vannomaan uskollisuutta unionille. Vuonna 1821 laadittu ja 1822 kuninkaan henkilökohtaisesta aloitteesta julkaistu Kirchenagende für die Hofund Domkirche in Berlin nostatti niin sanotun Agenda -kiistan. Muun muassa Friedrich Schleiermacher kyseenalaisti kuninkaan oikeuden antaa määräyksiä liturgiikan alueella.
Vuonna 1823 pastorit sitoutuivat unioidun evankelisen kirkon tunnustukseen siinä määrin kuin nuo tunnustukset olivat keskenään sopusoinnussa. 1830 annettiin määräys, että nimi "evankelinen" korvaa erottavat nimet "luterilainen" ja "reformoitu". Vuonna 1832 unionista tuli pakollinen armeijassa ja Bonnin tiedekunnassa.
Monet kuitenkin määrätietoisesti vastustivat unionia eivätkä suostuneet osallistumaan sen hengessä toteutettuihin jumalanpalveluksiin. Näin eri paikkakunnilla väki alkoi erota unioniseurakunnista ja muodostaa omia luterilaisia seurakuntiaan. Tämä johti valtion taholta erinäisiin painostustoimenpiteisiin. Pappeja erotettiin viroistaan ja heitä vangittiin, minkä lisäksi joidenkin luterilaisten perheitten osaksi tulivat sotilaiden pakkomajoitukset, niin että jopa 20 sotilasta saattoi olla yhden perheen majoitettavana. Tämä majoitusvelvoite jatkui siihen asti, että perhe suostui osallistumaan unioidun kirkon jumalanpalvelukseen. Suurin osa lopulta suostui, mutta myös taipumattomia oli runsaasti. Osa näistä lähti painostuksen vuoksi pois maasta, ja näitten siirtolaisten peruja ovat esimerkiksi Australian Australian luterilainen kirkko sekä Yhdysvaltain Missouri-synodi. Monet vainotuista kuitenkin myös jäivät paikalleen ja perustivat omia seurakuntiaan sekä oman kirkkokunnan. Valtio kutsui näitä nimellä "Evankelisesta maakirkosta erillään olevia seurakuntia". Lopulta vuonna 1845 Preussin hallitsija Fredrik Vilhelm IV antoi näille seurakunnille virallisen luvan toimia, jolloin ne järjestäytyivät nimellä "Vanhan Preussin Ev.Lut. Kirkko", muuttaen nimensä myöhemmin muotoon "Evankelinen-vanhaluterilainen kirkko", sittemmin "Ev.Lut. (vanhaluterilainen) kirkko". Tämän perintöä jatkaa Saksassa Itsenäinen evankelis-luterilainen kirkko.
Vuonna 1852 hallituksen määräyksessä todettiin, ettei unioni ole opillinen, vaan hallinnollinen. Kuitenkin vuoden 1853 säädökset sekä unionin myöhempi vahvistaminen tekivät siitä käytännössä myös opillisen.
Tunnustukselliset seurakunnat syntyvät. Suomen Tunnustuksellinen Luterilainen Kirkko, Lahti 1976.
= Ada-luokka =
Vuonna 1996 Turkin laivasto ilmoitti, että se haluaa valmistaa kahdeksan korvettia MILGEM-projektissa. Valmistuksessa käytettäisiin mahdollisimman paljon turkkilaista osaamista. Turkin valtion talousongelmat 1990-luvun lopulla hidastivat ohjelman aloitusta, mutta helmikuussa 2001 se sai valtion hyväksynnän. Tarjouspyyntö kahdeksasta aluksesta ja mahdollisesta neljän aluksen optiosta lähetettiin kahdelletoista telakalle, joista vain kaksi lähetti tarjouksensa. Myöhemmin kummankin tarjouksen katsottiin olevan sopimattomia tarjouspyynnön ehtojen rikkomisen vuoksi.
Maaliskuussa 2004 laivasto perusti hanketta varten Istanbulin laivastontelakalle suunnittelutoimiston (engl. MILGEM project office, MPO), jolle siirrettiin alusten suunnittelu- ja valmistusvastuu.
Suunniteltujen alusten kokonaispituus on 99,5 metriä ja maksimileveys 14,4 metriä. Täysin kuormattuna alusten uppouma on noin 2 300 tonnia. Perään sijoitetulle helikopterikentälle on mahdollista laskeutua 10 tonnin helikopterilla ja hangaariin on mahdollista sijoittaa S-70B SeaHawk. Alus on täysin toimintakykyinen aina Sea State 5:een ja osittain toimintakykyinen Sea State 6:ssa.
Alusten häiveominaisuudet olivat tärkeänä suunnitteluperusteena, joten kaikki järjestelmät on pyritty sijoittamaan kansirakenteisiin luukkujen ja katteiden taakse. Tübitak-Bilgemin järjestelmä kerää lämpösäteilymittausten tuloksia mittalaitteilta, joita on sijoitettu eripuolille alusta. Äänilähteitä on pyritty vähentämään parannettaessa sukellusveneidentorjuntakykyä.
Propulsiojärjestelmänä on kaksiakselinen diesel- ja turbiinimoottoreiden yhdistelmä (engl. COmbined Diesel And Gas, CODAG). Järjestelmässä on kaksi 4,3 megawatin Rolls Royce Power Systems MTU 16V595 TE 90 -dieselmoottoria ja 23 megawatin GE LM2500 -kaasuturbiini, joka on kytketty kumpaankin dieselmoottoriin. Järjestelmällä voidaan millä tahansa koneisto yhdistelmällä liikuttaa alusta. Yhdellä dieselmoottorilla saavutetaan 15 solmun risteilynopeus. Kummallakin dieselmoottorilla nopeus kasvaa 22,5 solmuun. Turbiinimoottorilla saavutetaan 27 solmua ja kokojärjestelmää saman aikaisesti käytettäessä saavutetaan huippunopeus 30 solmua. Kumpaankin akseliin on liitetty Escher Wyss -säätölapapotkuri.
Aluksen toimintamatkana on 15 solmun risteilynopeudella 3 500 merimailia eli lähes 6 500 kilometriä.
Aluksen etukannelle on asennettu sekä meri- että ilmamaalien ampumiseen soveltuva OTO Melaran 76 millimetrin Super Rapid -tykki, jonka tornin kuvun on suunnitellut ja valmistanut turkkilainen ONUK-BG. Tykin tulinopeus on 120 laukausta minuutissa. Lähitorjuntaan aluksella on kummallakin puolella savuhormia Aselsanin STAMP alusta, joihin voidaan kytkea .50" Browning M2 HB -konekivääri. Konekivääreissä on ampumavalmiina noin 200 laukausta. Asejärjestelmien oikealla puolella on sensorikupu, jossa on TV-kamera, 8-12 mikrometrin lämpökamera ja laseretäisyysmittari. Konekiväärit ovat taistelunjohtokeskuksen kauko-ohjaamia.
Ilmamaalien torjuntaan aluksen helikopterihangaarin katolle on asennettu RAM Mk 31 GMWS, jossa on 21 laukaisuvalmista RIM-116 RAM -ohjusta Mk 49 -laukaisualustalla. Merimaalien torjuntaan aluksella on savuhormin ja maston välissä jopa kahdeksan Boeing AGM-84 Harpoon -meritorjuntaohjusta. Ohjukset on peitetty suurilla suojilla, jotta vähennetään tutkaheijastusta. Sukellusveneiden torjuntaan aluksella on kaksi Mk 32 Mod 9 -torpedojärjestelmää, jotka on sijoitettu helikopterihangaariin aluksen sivuille kohti aluksen perää. Kummassakin järjestelmässä on päällekkäin kaksi 324 mm torpedoputkea, joiden suojana on tutkaheijastusta vähentävä luukku.
Aluksilla on helikopterille rakennetut tilat. Alukselle sijoitettu S-70B Seahawk kykenee käyttämään erilaisia torpedoita ja ohjuksia.
Alusten ilma- ja merivalvontatutkana on Thales SMART-S Mk 2 3D -tutka, joka on sijoitettu maston kärkeen. Tutka toimii 2 000 - 4 000 MHz:n taajuudella (Nato E/F ja Yhdysvaltain S) ja kykenee havaitsemaan pinta-aluksen 80 kilometrin etäisyydeltä ja ilmamaalin 250 kilometrin etäisyydeltä. Vuonna 2010 Aselsan ja Thales allekirjoittivat sopimuksen, joka mahdollistaa tutkien lisenssivalmistuksen Turkissa.
Merenkulkututkana on Aselsan Low Power ECCM Radar (ALPER), joka toimii Naton I/J-kaistalla (Yhdysvaltain X). Tutka havaitsee pinta-aluksen noin 65 kilometrin etäisyydeltä. Aluksilla on keulassa Tübitakin ja laivaston tutkimuskeskuksen valmistama kaikuluotain Yakamoz, joka on sijoitettu ONUK-BG:n valmistamaan lasikuitukupuun. Luotain perustuu Yhdysvaltain laivaston AN/SQ-56-kaikuluotaimeen ja havaitsee vedenalaisen kohteen jopa 40 kilometrin etäisyydeltä.
Aluksilla on kaksi optista ilmaisinta: komentosillalla Thales STING-EO Mk2 -tulenjohtolaite ja lyhyeen mastoon savuhormin ja RAM-laukaisimen väliin sijoitettu Aselsan ASELFLIR-300 D -lämpökamera ja etäisyysmittari, joka kykenee seuraamaan kuutta maalia samanaikaisesti.
Yaulali, Devrim: Signifigant Ships: MILGEM Class Corvettes: Turkey's 'National Ship' supports National Industry. Seaforth World Naval Review 2016, 2015, s. 124-139. Barnsley, UK: Seaforth Publishing. ISBN 978-1-84832-309-4 (englanniksi)
= Joseph Anthony Toal =
Joseph Anthony Toal (s. 13. lokakuuta 1956 Roybridge) on brittiläinen roomalaiskatolinen piispa. Hänet vihittiin papiksi skotlantilaiseen Argyll and The Islesin hiippakuntaan 10. heinäkuuta 1980 ja nimitettiin sen johtoon 16. lokakuuta 2008. Piispaksi konsekroinnin suoritti 8. joulukuuta Keith Michael Patrick O’Brien, jota avustivat Faustino Sainz Muñoz ja Ian Murray.
= Söngvakeppni Sjónvarpsins 2009 =
Söngvakeppni Sjónvarpsins 2009 oli Islannissa järjestetty laulukilpailu, jossa valittiin Islannin edustaja Eurovision laulukilpailuun 2009. Kilpailu pidettiin avoimena sävellyskilpailuna, johon lähetettiin 217 kappaletta. Kappaleista 16 valittiin kilpailuun.
Kilpailu koostui neljästä semifinaalista ja finaalista. Semifinaalit kilpailtiin 10., 17., 24. ja 31. tammikuuta. Kunkin semifinaalin kappaleet saivat julkisen ensiesityksensä aiemmin samalla viikolla radiossa. Jokaisessa semifinaalissa kilpaili neljä kappaletta, joista puhelinäänestäjät äänestivät kaksi finaaliin. Finaali kilpailtiin 14. helmikuuta. Finaalissa voittaja valittiin puhelinäänestyksellä. Kilpailun voitti Jóhanna Guðrún Jónsdóttir kappaleella "Is It True?".
Finaali kilpailtiin 14. helmikuuta. Vain puhelinäänestyksen kärkinelikko julkaistiin.
Iceland: Söngvakeppni Sjónvarpsins 2009 eurovisionworld.com. Viitattu 5.12.2025.
= Lujitemuovi =
Lujitemuovi tai kuitulujitettu muovi on muovin ja siihen sekoitettavien lujitekuitujen muodostama komposiittimateriaali. Lujitemuovissa hartsi toimii materiaaliyhdistelmän kokonaisuudeksi sitovana ainesosana eli matriisina. Tyypillisesti käytettyjä hartseja ovat epoksi, vinyyliesteri tai polyesteri. Matriisin tehtävänä on välittää materiaaliin kohdistuvat rasitukset kuiduille. Kaupallisesti merkittäviä kuituja ovat lasi-, hiili- ja aramidikuitu. Lähinnä erikoistapauksissa voidaan käyttää myös boori- ja piikarbidikuituja sekä keraamisia kuituja.
Kuitu voi olla pitkinä yksittäisinä kuituina, mattoina tai katkottuna kuituna. Viimeksi mainitussa tapauksessa rakenne ei ole niin luja kuin jatkuvan kuidun tapauksessa. (Alumiiniseoksia on lujitettu lentokoneteollisuuden käyttöön etenkin titaanikuiduilla, mutta kyseessä on tällöin metalli-metalli-komposiittimateriaali.)
Usein lujitemuoveista käytetään englannin kielestä tulevia lyhenteitä: "fibre-reinforced plastic" on FRP. Hiilikuitulujitettu muovi on CFRP ("carbon fibre reinforced plastic").
Kuidun suuntauksella voidaan rakenteen lujuus räätälöidä. Tämä vaatii homogeenisia materiaaleja suuremman suunnittelupanoksen.
Valmistus tehdään muotin päälle latomalla kuituja tai kuitumattoja ja liimaamalla ne päällekkäiset ja eri suuntaiset kuidut tai kuitumatot toisiinsa hartsilla. Tässä käytetyn hartsin haihtuminen tehtävästä rakenteesta voi aikaansaada työterveysongelmia. Yleensä rakenne kovetetaan lämpökaapissa.
Lujitemuovia alettiin käyttää sotilaslentokoneiden ja purjeveneiden rakenteena 1950-luvulla. Tällöin lujite oli lasikuitua. Lujitteiden lukumäärä ja laatu on parantunut. Markkinoilla on nykyisin aramidikuituja (tuotenimeä Kevlar käytetään yleisesti kaikista aramidikuiduista) ja hiilikuituja. Kuitujen valmistajia on kuitenkin vain muutama koko maailmassa ja niiden saatavuus ei ole itsestään selvää. Nykyisin monet urheiluvälineet tehdään lujitemuovista. Lujitemuovituotteet ovat liikuteltavia rakenteita, joilta vaaditaan keveyttä ja suurta lujuutta.
Suomessa Eiri Aviation valmisti 1970- ja 1980-luvilla PIK-20-purjelentokoneita, joiden rakenne oli lujitemuovia. Aikoinaan keltaisen ulkopinnoituksen omaavaa PIK-20-konetta pidettiin uhkayrityksenä. Kilpailevat purjelentokoneiden valmistajat uskottelivat keltaisen rakenteen kuumenevan auringonvalossa liikaa koneen ollessa kentällä, jolloin rakenteen lujuus heikkenisi. Tuotanto loppui vuonna 1981. PIK-20-konetta edelsi 1960-luvulla KK-1 Utu-purjelentokone, joka oli rakenteeltaan lasikuitulujitettua muovia. Tätä edelsi lujitemuovien käyttö purje- ja moottoriveneissä, joiden valmistuksessa muovihartsien terveyshaitat nousivat esille. Toisen maailmansodan aikana Valtion lentokonetehdas kehitti muovilujitettua puuta muun muassa VL Myrsky -hävittäjän lisäpolttoainetankkiin.
Lujitemuoveja tutkii ainakin Aalto-yliopiston kevytrakennetekniikan laboratorio ja Tampereen teknillinen yliopisto.
Exel tekee Kiihtelysvaarassa muun muassa suksi- ja kävelysauvoja hiilikuidusta. Suomen Muotoilutoimisto valmistaa alihankintana Padasjoella lasikuituotteita muun muassa teollisuuden tarpeisiin. Finnyards valmistaa esimerkiksi kuitulujitettuja sotilaskypäriä.
= Wolf Kankare =
Wolf Kankare (s. 1990 Helsinki) on suomalainen sarjakuvataiteilija. Kankare valmistui kuvataiteilijaksi Tampereen ammattikorkeakoulusta vuonna 2014. Kankare pitää suosittua Susi sorakuopassa -sarjakuvablogia ja on toiminut kuvittajana muun muassa Amnesty Internationalin kampanjoissa. Kankareelta on julkaistu useita sarjakuva-albumeita: Susi sorakuopassa (Daada 2010), Miska Pähkinä (Suuri kurpitsa 2013), Kettujumala palelee (Suuri kurpitsa 2014) ja Subdimensionaalinen Portti (Suuri kurpitsa 2018).
= Stig Dogg (albumi) =
Stig Dogg on suomalaisen rap/R&B-artisti Stigin (silloin vielä Stig Dogg) esikoisalbumi, joka julkaistiin 26. heinäkuuta 2006.
Albumi nousi Suomen virallisen listan sijalle 37 viikolla 32. Albumin julkaisivat yhteistyössä Numbers Entertainment ja Pingispong Records. Levyn kappaleista Rakkauden Bermudan kolmio julkaistiin singlenä keväällä 2006 ja se nousi viikolla 20 singlelistan sijalle 18.
= Thema =
Thema (kreik. θέμα, thema) oli aluehallinnon ylimmästä tasosta käytetty nimitys Bysantin valtakunnassa 600-luvulta alkaen. Themajärjestelmä luotiin keisari Herakleioksen ja hänen seuraajiensa aikana.
500- ja 600-luvun taitteen aikoihin Bysantin käymät sodat olivat tappiollisia. Italian niemimaa menetettiin langobardeille 500-luvun lopulla, slaavit valtasivat Balkanin, avaarit hyökkäsi pohjoisesta ja Persia puolestaan valloitti Syyrian, Palestiinan ja Egyptin. Lisäksi valtakunnan ylläpitämisen vaatimat korkeat verot aiheuttivat sisäistä tyytymättömyyttä. Herakleios muutti valtakunnan hallintorakennetta korvaten aikaisempaa provinssijärjestelmää paremmin sotilaallisiin tarpeisiin sopivilla hallinnollisilla alueilla, Themoilla. Uusi järjestelmä tuottikin maalle rauhalliset rajat.
Thema-järjestelmässä talonpojat saivat maanpuolustukseen osallistumisesta palkkioksi omaa maata. Kunkin theman johtajana toimi strategos, joka toimi alueella sekä sotilaskomentajana että siviilikuvernöörinä.
= Vantaan Pussihukat =
Vantaan Pussihukat on vuonna 1975 perustettu vantaalainen koripalloseura. Pussihukista käytetään yleisesti lyhennettä PuHu. Sillä oli edustusjoukkueet, jotka pelasivat kaudella 2008–2009 sekä miesten I-divisioonassa että naisten SM-sarjassa. PuHun edustusjoukkueet menivät kuitenkin konkurssiin vuoden 2008 marraskuussa.
Pussihukkien miehet ja naiset pelasivat pitkään Myyrmäen urheilutalolla. Nykyään molemmat joukkueet kuitenkin pelaavat kotiottelunsa Energia-areenalla.
Miehet ovat pelanneet SM-sarjassa, nykyisessä korisliigassa, kaudesta 1997–1998. Tällä matkalla seuraa ovat valmentaneet Pekka Salminen, Tomi Kaminen, Antti Papinaho ja viimeisimpänä Kari Liimo. Pussihukkien kapteeni on koko sen SM-historian ajan ollut takamies Kimi Klingberg. Kaminen johdatti Pussihukat vuonna 2003 sen ensimmäiseen mitaliin miesten puolella, kun Puhu sai pronssimitalit. Vuonna 2005 Puhu ylsi finaaleihin saakka mutta jäi hopealle. Kauden 2006–2007 päätteeksi miesten edustusjoukkue putosi mestaruussarjasta yhden sarjaportaan alaspäin I-divisioonaan.
Naisten edustusjoukkue on pelannut pitkään SM-sarjassa ja se on voittanut kaksi Suomen mestaruutta ja seitsemän muuta SM-mitalia sekä kaksi cup-mestaruutta. Naisilla on myös joukkue, Puhuttaret, naisten I-divisioonassa.
Pussihukat toimii pääasiassa Länsi-Vantaalla, mutta on laajentanut toimintaansa jo Keski-Vantaalle. Puhun junioritoiminta on laajaa ja joukkueita löytyy joka ikäluokasta, tytöistä ja pojista.
Pussihukat on sijoittunut Koripalloliiton Kultainen Kori -kilpailussa joka vuosi kärkinelikkoon. Tämä kertoo juuri hyvästä ja laajasta junioritoiminnasta ja lisäksi juniorien suuresta määrästä.
Pussihukkien edustusjoukkue pelaa kaudella 2012–2012 Pyörätuolikoripallon SM-sarjassa. Seura on voittanut SM-kultaa vuosina 2008 ja 2011.
= Britt Ingunn Nydal =
Britt Ingunn Nydal (s. 10. marraskuuta 1989) on norjalainen maastohiihtäjä ja suunnistaja.
Nydal saavutti hopeaa suunnistuksen nuorten MM-kilpailujen keskimatkalla vuonna 2009. Norjan viestijoukkueen mukana hän saavutti myös hopeaa.
Maastohiihdossa Nydal saavutti Otepäässä järjestetyissä alle 23-vuotiaiden MM-kilpailuissa 2011 hopeaa sekä perinteisen hiihtotavan sprintissä että 15 kilometrin yhdistelmäkilpailussa. Maastohiihdon maailmancupissa Nydal kilpaili ensimmäisen kerran Drammenissa maaliskuussa 2008 sijoittuen perinteisen hiihtotavan sprintissä 54:nneksi. Ensimmäiset maailmancupin pisteensä hän saavutti helmikuussa 2011 oltuaan Drammenin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa 29:s. Parhaimmillaan hän on sijoittunut maailmancupin henkilökohtaisissa kilpailuissa 25:nneksi La Clusaz'n perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa tammikuussa 2013.
= Osittelulaki =
Osittelulaki on myös distributiivisuutena tunnettu algebrallinen ominaisuus laskuoperaatiolle. Mielivaltaiset laskuoperaatiot
{\displaystyle a\otimes (b\oplus c)=(a\otimes b)\oplus (a\otimes c)\quad \quad (1)}
{\displaystyle (b\oplus c)\otimes a=(b\otimes a)\oplus (c\otimes a)\quad \quad (2)}
on vaihdannainen eli kommutatiivinen. Yhtälö (1) on osittelulaki vasemmalta puolelta ja yhtälö (2) oikealta. Kun molemmat toteutuvat sanotaan että tulo-operaatio on distributiivinen yhteenlaskuoperaation suhteen.
. Reaalilukujen tavanomainen tulo-operaatio on vaihdannainen yhteenlaskuoperaation suhteen, joten molemmin puoleinen distributiivisuus pätee. Tällöin osittelulaki, eli "summan tulo on tulojen summa", saa tutun muodon.
{\displaystyle x\cdot (y+z)=x\cdot y+x\cdot z\quad =\quad y\cdot x+z\cdot x=(y+z)\cdot x}
Häsä, Jokke; Rämö, Johanna: Johdatus abstraktiin algebraan. Helsinki: Gaudeamus, 2015. ISBN 978-952-495-361-0
= Robert Martin =
Robert Martin (1858 – 1. elokuuta 1942) oli kanadalainen poliitikko ja apteekkari, joka toimi Reginan pormestarina vuonna 1894 ja uudelleen vuosina 1913–1914. Hän kuului myös Saskatchewanin yliopiston senaattiin.
= Kreikan kansanterveyslaitos =
Kreikan kansanterveyslaitos (kreik. Εθνικός Οργανισμός Δημόσιας Υγείας, Ethnikós Organismós Dimósias Ygeías, ”Kansallinen kansanterveysjärjestö”, lyhennys ΕΟΔΥ eli EODY; engl. National Public Health Organization, lyhennys NPHO) on Kreikan valtiollinen kansanterveyden valvonta- ja kehitysorganisaatio. Vuonna 2019 perustettu järjestö on aiemman kansallisen tautienehkäisy- ja -valvontakeskuksen seuraaja. EODY toimii Kreikan terveysministeriön alaisuudessa.
EODY on ollut keskeisessä asemassa esimerkiksi Kreikan tilannekuvan ylläpitämisessä vuonna 2020 alkaneen Covid-19-pandemian (katso: koronaviruspandemia Kreikassa) aikana.
Εθνικός Οργανισμός Δημόσιας Υγείας – National Public Health Organization (NPHO) (kreikaksi) (englanniksi) (eody.gov.gr)
Εκθέσεις COVID-19 (Kreikan päiväkohtaiset Covid-19 tilanneraportit kuukausittain) (kreikaksi) (eody.gov.gr)
= Dallas Cowboysin kausi 2025 =
Dallas Cowboysin kausi 2025 on amerikkalaisen jalkapallojoukkue Dallas Cowboysin 66. kausi National Football Leaguessä (NFL). Cowboys pelaa kotiottelunsa AT&T Stadiumilla Arlingtonissa, Teksasissa (17. kausi stadionilla).
Kausi on seuran ensimmäinen päävalmentaja Brian Schottenheimerin alaisuudessa. Hänet nostettiin päävalmentajan tehtävään kauden 2024 jälkeen, jolloin hän toimi joukkueen hyökkäyksen koordinaattorina. Joukkueen omistaa ja sen general managerina toimii Jerry Jones, joka on omistanut seuran vuodesta 1989.
Dallas Cowboysin mahdollisuudet edetä kauden 2025 pudotuspeleihin päättyivät peliviikolla 16.
Cowboys päätti runkosarjan 4.1.2026 tulokseen 7–9–1, voittoprosentin ollessa .441. Joukkue sijoittui toiseksi NFC East -divisioonassa.
Kautta 2025 edeltävänä offseason-jaksona Cowboys teki merkittäviä muutoksia sekä valmennusryhmään että pelaajamateriaaliin. Päävalmentaja Mike McCarthyn sopimusta ei jatkettu, ja uudeksi päävalmentajaksi nimettiin seuran hyökkäyksen koordinaattorina toiminut Brian Schottenheimer. Pelaajapuolella seura menetti useita aiempien vuosien runkopelaajia mutta vahvisti kokoonpanoa vapaiden agenttien markkinoilta ja pelaajakauppojen kautta.
Cowboys osallistui NFL:n varaustilaisuuteen 2025 seitsemällä varausvuorolla ja keskittyi varauksissaan hyökkäyksen linjan ja puolustuksen vahvistamiseen.
Defensive end DeMarcus Lawrence siirtyi vapaana agenttina Seattle Seahawksiin kolmivuotisella sopimuksella.
All-Pro-edge rusher Micah Parsons kaupattiin Green Bay Packersiin vastineena defensive tackle Kenny Clarkista sekä vuosien 2026 ja 2027 ykköskierroksen varausvuoroista.
Tilastot osoittavat, että Cowboysin hyökkäys on tehnyt runkosarjan ensimmäisissä 13 ottelussa keskimäärin 29,3 pistettä ottelua kohden, mutta puolustus on samaan aikaan päästänyt keskimäärin 29,7 pistettä ottelua kohden. Bye-viikolle tultaessa Cowboysin hyökkäys kuului NFL:n kärkipäähän tehtyjen pisteiden määrässä (4. sijalla), kun taas puolustus oli päästetyissä pisteissä liigan heikoimpien joukossa (31. sijalla).
Seura reagoi tilanteeseen ja teki bye-viikolla joukon puolustuspään pelaajahankintoja vahvistaakseen puolustustaan NFL:n trade deadlinen puitteissa. Cowboys hankki New York Jetsistä All-Pro–tason defensive tackle Quinnen Williamsin ja Cincinnati Bengalsistä linebacker Logan Wilsonin. Samaan ajankohtaan linebacker DeMarvion Overshown ja cornerback Shavon Revel Jr. palasivat kokoonpanoon loukkaantumislistalta.
Cowboys pelasi ennen runkosarjaa kolme kauteen valmistavaa harjoitusottelua (preseason). NFL:ssä harjoitusotteluita ei lasketa runkosarjan sarjataulukkoon. Preseason-otteluiden avulla joukkue testaa kokoonpanoa, antaa peliaikaa varapelaajille ja tulokkaille, arvioi sopimuspelaajia ennen lopullisia rosteriratkaisuja sekä ajaa hyökkäys- ja puolustusmetodeja sisään ottelutilanteessa. Useimmat joukkueet pelaavat nykyisessä otteluohjelmassa kolme preseason-ottelua ennen varsinaisen kauden alkua.
NFL:n runkosarjassa pelataan kaudesta 2021 lähtien 17 ottelua 18 viikossa, joista yksi viikko on joukkueen vapaaviikko (bye week). Cowboysin vapaaviikko sijoittui viikolle 10. V/H/T = voitto / häviö / tasapeli, @ = vierasottelu, ja = jatkoaika.
NFL:n 32 joukkuetta on jaettu kahteen konferenssiin: American Football Conferenceen (AFC) ja National Football Conferenceen (NFC). Kummassakin konferenssissa on neljä divisioonaa: North, East, South ja West, ja kussakin divisioonassa on neljä joukkuetta. Dallas Cowboys pelaa NFC East -divisioonassa.
NFC-konferenssissa, samoin kuin AFC-konferenssissa, pudotuspeleihin etenee seitsemän joukkuetta.
Sijat 1–4 ovat divisioonien voittajat (divisioonajohtajat), joiden pudotuspelisijoitus (seed) määräytyy voittoprosentin ja tiebreaker-sääntöjen perusteella.
Sijat 5–7 ovat kolme parasta muuta joukkuetta (wild card -paikat). Haastajat ovat joukkueet, jotka vielä matemaattisesti voivat tavoittaa pudotuspelipaikan.
Eliminoitu pudotuspeleistä -joukkueilla ei ole enää matemaattista mahdollisuutta nousta pudotuspeleihin.
(Seed = joukkueen sijoitus konferenssissa (1–16; sijat 1–7 etenevät pudotuspeleihin), V= voitot, H = häviöt, T = tasapelit, PCT = voittoprosentti, PF = tehdyt pisteet, PA = päästetyt pisteet, DIFF = piste-ero, STK = nykyinen peliputki)
Kaudella 2025 uusi päävalmentaja Brian Schottenheimer kokosi suurilta osin uuden valmennusryhmän, johon palkattiin useita valmentajia muista NFL-organisaatioista tuomaan uutta osaamista erityisesti hyökkäyksen ja puolustuksen positioihin. Dallas Cowboysin valmennusryhmä kaudella 2025 koostuu päävalmentajasta, koordinaattoreista, positio-valmentajista ja avustajista.
Päävalmentaja Brian Schottenheimer vastaa Cowboysin kokonaisvaltaisesta pelinjohtamisesta, pelifilosofiasta ja ottelukohtaisesta strategisesta päätöksenteosta. Schottenheimer toimii hyökkäyksen play-callerina.
Hyökkäyksen koordinaattori Klayton Adams vastaa hyökkäyksen pelikirjan käytännön toteutuksesta.
Puolustuksen koordinaattori Matt Eberflus vastaa puolustuksen pelikirjasta ja toimii puolustusketjun play-callerina.
Erikoisjoukkueiden koordinaattori Nick Sorensen vastaa Cowboysin erikoisjoukkueiden pelikirjasta.
Cowboys aloitti kauden 53 pelaajan aktiivisella kokoonpanolla. Alla oleva luettelo kuvaa Cowboysin runkosarjakokoonpanon pelipaikoittain kauden alkaessa. Joukkue tekee kauden aikana kokoonpanomuutoksia loukkaantumisten, pelaajasiirtojen ja harjoitusryhmästä nostettujen pelaajien myötä.
= 2 yötä aamuun =
2 yötä aamuun on vuonna 2015 valmistunut suomalainen romanttinen draamaelokuva, jonka on ohjannut Mikko Kuparinen. Elokuvan virallinen nimi on 2 Nights Till Morning. Elokuva sai Suomen ensi-iltansa huhtikuussa 2016.
Elokuvatutkija Jari Sedergrenin mukaan elokuva on leimallisesti kamarielokuva, jonka näyttelijät onnistuvat tehtävissään erinomaisesti. Erityisesti elokuvan naiskuvaa hän pitää vahvana.
Seminci, Espanja, 2015 (parhaan elokuvan palkinto, Punto de Encuentro -kilpailusarja)
2 yötä aamuun (2015). Kansallinen audiovisuaalinen instituutti (Arkistoitu – Internet Archive)
= Bianca Walkden =
Bianca Michaela Walkden (s. 29. syyskuuta 1991, Liverpool) on englantilainen taekwondon olympiamitalisti sekä moninkertainen maailman- ja Euroopan-mestari. Hän on pituudeltaan 182 cm.
Walkner saavutti olympiapronssia yli 67 kilogramman sarjassa Rio de Janeirossa 2016 sekä vuodelle 2021 siirretyissä Tokion olympialaisissa. Hän voitti maallmanmestaruuden yli 73-kiloisten painoluokassa Tšeljabinskissa 2015, Mujussa 2017 ja Manchesterissa 2019. EM-kilpailuissa hän on saavuttanut samassa sarjassa kultaa 2014, 2016 ja 2021, hopeaa 2018 sekä pronssia 2010.
Walkner on saavuttanut Grand Prix -kilpailuissa viisi turnausvoittoa, seitsemän kakkossijaa ja kolme kolmossijaa. Hän on voittanut kaksi Grand Slam -kilpailua ja sijoittunut kerran toiseksi.
Nuorten sarjassa Walkner saavutti yli 68 kg:n painoluokassa MM-hopeaa 2008 ja EM-pronssia 2007.
= Dornod =
Dornod (mong. Дорнод аймаг, Dornod aimag) on yksi Mongolian 21 provinssista. Se sijaitsee maan itäosassa ja rajautuu lännessä Hentiin ja Sühbaatarin provinsseihin, pohjoisessa Venäjään sekä idässä ja etelässä Kiinaan. Siellä on vuoden 2010 väestönlaskennan mukaan 68 873 asukasta ja sen pinta-ala on 123 600 neliökilometriä. Provinssin pääkaupunki on Tšoibalsan.
= Alberto Lleras Camargo =
Alberto Lleras Camargo (3. heinäkuuta 1906 Bogotá – 4. tammikuuta 1990 Bogotá) oli kolumbialainen poliitikko, joka toimi maansa presidenttinä vuosina 1958–1962.
Lleras opiskeli lakia, mutta oli kiinnostunut lehtimiehen työstä, ja työskenteli myös Buenos Airesissa sikäläisessä sanomalehdessä. Hänet valittiin kansanedustajaksi vuonna 1931. Sen jälkeen hän ehti toimia opetus-, sisä- ja ulkoministerinä sekä väliaikaisena presidenttinä (1945–1946), työskennellä ulkomailla ja toimia yliopiston rehtorina ja perustaa liberaalin sanomalehden El Liberal ennen valintaansa presidentiksi.
= Kauriin merkeissä =
Kauriin merkeissä (Under Capricorn) on Alfred Hitchcockn ohjaama elokuva vuodelta 1949. Se perustuu Helen Simpsoniin romaaniin Under Capricorn (1937). Elokuva kuuluu Hitchcockin erikoisuuksiin, sillä se on epookkielokuva. Tapahtumien aikakausi on 1830-luku ja paikka Australia.
Australiaan karkotetuista entisistä vangeista on kehkeytynyt kunniallisia kansalaisia. Mantereelle asettunut varaton brittiläinen aatelinen Charles Adare tapaa vankilasta vapautuneen maanmiehensä Sam Fluskyn. Fluskyn vaimo on aatelinen alkoholisoitunut Henrietta. Rikastunut alempi sääty ei pääse vanhan kotimaan luokkajaosta, joka herättää ristiriidat tallirengistä tilalliseksi nousseen Samin ja tämän vaimon välille.
Kritiikissä elokuvaa on pidetty puisevana, koska Hitchcock ei kykene luomaan siihen samaa jännitettä kuin jännityselokuvissaan. Näyttelijät ovat kuitenkin saaneet kiitosta.
= Ruben Stiller =
Ruben Olavi Stiller (s. 28. heinäkuuta 1961 Nummi) on suomalainen toimittaja. Hänet tunnetaan monista radio- ja televisio-ohjelmista.
Näkyvimmän työnsä Stiller on tehnyt televisio-ohjelmien parissa toimien juontajana muun muassa musiikkiohjelmassa Levyraati ja Joonas Hytösen kanssa keskusteluohjelmassa Ruben & Joonas (2004–2007). Kesäkuussa 2007 tuotantoyhtiö Moskito Television irtisanoi Stillerin. Vuoden 2009 alusta kevääseen 2017 hän juonsi ja toimitti Ylellä Pressiklubi-keskusteluohjelmaa.lähde?
Stiller on tunnettu persoonallisesta tyylistään. Tyylin ominaispiirteiksi voidaan mainita huutava puhe, ironia, suorapuheisuus ja provokatiivisuus. Hänen värikäs kolumninsa pääsi vuonna 2018 äidinkielen ylioppilaskokeen materiaaliksi. Lisäksi Stillerin kolumnien kielenkäytöstä ja kerronnasta on tehty kaksi pro gradu -tutkielmaa.
Stiller on sanonut olevansa ”sekoitus suomenruotsalaisuutta, pohjalaisuutta ja juutalaisuutta”. Hänen äitinsä oli Terttu (o.s. Mansikka-aho, 1934–1985) Etelä-Pohjanmaalta ja isänsä suomenruotsalainen ja -juutalainen hammaslääkäri Hirsch Stiller (1913–1988), jonka isä oli elokuvaohjaaja Mauritz Stillerin veli, yrittäjä Abraham Stiller.
Stillerin mediaura alkoi Image-lehdessä vapaana toimittajana vuonna 1985. Radiouransa Stiller aloitti Radio Cityssä vuonna 1987, jossa hän työskenteli reilun kolmen vuoden ajan ja nousi valtakunnalliseen julkisuuteen. Vuosina 1991–1993 Stiller työskenteli Radiomafian juontajana. Vuonna 1993 hän aiheutti kohua nimitettyään Radiomafian lähetyksessä keskustalaista Yleisradion alue- ja uutisyksikön johtajaa Tapio Siikalaa ”kökkötraktoriksi”. Stiller hyllytettiin kolmeksi kuukaudeksi, mutta tuona aikana hän ilmaantui kielloista huolimatta suoriin lähetyksiin, minkä seurauksena hänet irtisanottiin Yleisradion palveluksesta.
Radiomafian jälkeen Stiller ansioitui lukuisten televisio-ohjelmien juontajana. Ohjelmia olivat Anteeksi kuinka? (1993–1999), Stiller (1998–2001), R-Studio (2002–2003), Sunnuntaikomitea (2003), Levyraati (2003–2005), Ruben & Joonas (2004–2007) ja Pressiklubi (2009–2017).
Stillerillä oli vuonna 2016 merkittävä osa Juha Sipilän ja Yleisradion toimintaa koskevassa kohussa. Hän sai Yleltä varoituksen, joka peruttiin myöhemmin. Stiller jäi sairauslomalle joulukuun alussa ja palasi Pressiklubiin tammikuun puolessa välissä. Helmikuussa 2017 Stiller ilmoitti jättävänsä Pressiklubin. Helmikuusta 2018 alkaen hän juonsi Yle Puheessa omalla nimellään kulkevaa keskusteluohjelmaa.
Televisio- ja radiotöidensä lisäksi Stiller on kirjoittanut kirjan Suomi-Finland (Teos, 2006). Stiller oli eduskuntavaaleissa 1995 SDP:n ehdokkaana Helsingin vaalipiirissä saaden 2 754 ääntä. Vuoden 2000 presidentinvaalissa hän oli Tarja Halosen kannattaja ja vuoden 2006 presidentinvaalissa hän kannatti näkyvästi kokoomuksen Sauli Niinistöä.lähde?
Vuonna 2022 hän tekee Yleisradiossa omaa viikoittaista radio-ohjelmaansa, jonka lisäksi hän toimii vakiokommentaattorina mediakriittisessä Viimeinen sana -televisio-ohjelmassa ja Radio Suomen Pyöreässä pöydässä.
Stiller ilmoitti tammikuussa 2025 jäävänsä saman vuoden syksyllä eläkkeelle Yleisradiosta. Vuoden 2026 alussa hän kuitenkin aloitti työn Ylen Pyöreä pöytä -ohjelman puheenjohtajana.
Järvinen, Katriina: Ruben Stiller siltä väliltä. Helsinki: Kirjapaja, 2022. ISBN 978-952-354-474-1
Huttunen, Elsi: Narrin rooliin pottuuntunut Ruben tunnustaa: Teen talk show’ta vain rahasta Oulun ylioppilaslehti 8/2006.
= Lyhyt historia lähes kaikesta =
Lyhyt historia lähes kaikesta (engl. A Short History of Nearly Everything) on Bill Brysonin yleistajuinen tiedekirja vuodelta 2003.
Kirja käsittelee monia luonnontieteitä, muiden muassa astronomiaa, kemiaa ja biologiaa. Bill Bryson aloittaa kirjassaan uuden asian käsittelyn tyypillisesti kertomalla jonkin tarinan tieteen historiasta; kirja kertoo esimerkiksi Isaac Newtonin ja Charles Darwinin elämästä. Kirja syventyy kuitenkin pääasianaan tieteen uusimpiin löytöihin.
Bryson keräsi aineksia kirjaansa haastattelemalla kolmen vuoden aikana monia asiantuntijoita.
Tieteen historia (geologia, paleontologia, kemia ym.), Isaac Newton ja muut tiedemiehet.
Einstein ja muut fyysikot, moderni fysiikka ja hiukkasfysiikka, isotooppiajoitus, laattatektoniikka.
Vuonna 2004 Bill Bryson sai kirjastaan Aventis-säätiön palkinnon, 10 000 puntaa. Vuonna 2005 kirja voitti EU:n 50 000 euron Descartes-tiedeviestintäpalkinnon. Kiitospuheessaan Bryson totesi, ettei ketään ole koskaan palkittu yhtä ruhtinaallisesti tietämättömyydestään. Kirja oli Yhdistyneessä kuningaskunnassa myydyin tiedekirja vuonna 2005, ja se on ollut bestseller-listoilla Yhdysvalloissakin.
Kirjan suomeksi kääntänyt Markku Päkkilä sai korkeatasoisesta tietokirjasuomennoksesta J. A. Hollon palkinnon Suomen kääntäjien ja tulkkien liitolta.
Dosentti Hannu Karttunen toteaa kirjasta, että kyseessä on hauska kirja, joka toivottavasti herättää kiinnostusta tieteeseen ja tieteen historiaan ja parhaimmillaan innostaa ottamaan asioista selvää luotettavampien lähteiden avulla. Lähdeteoksena kirjaa ei hänen mukaansa uskalla käyttää, sillä sen sisältö on jonkinlaista kolmannen tai neljännen käden tietoa; Bryson on käyttänyt lähteenä yleistajuisia teoksia, ja ”tuloksena on edelleen muunnettu versio, joka voi joskus harhautua omille teilleen”, Karttunen kirjoittaa. ”Kirja vilisee pieniä virheitä ja epätarkkuuksia.”
The Guardianin arvostelun mukaan teoksen vahvuus piilee siinä, että kirjailija tietää, millaista on pitää tiedettä tylsänä. Tutkija John Waller kehuu sävyä, joka kirjaan on tullut sen ansiosta, että Bryson kirjoitti asiantuntijoiden haastattelemisen pohjalta.
Kuten Karttunen, myös tutkija C.P. Rajendran toivoo, että Lyhyt historia lähes kaikesta herättää suuressa yleisössä mielenkiintoa tieteeseen. Hän kirjoittaa kirjan epätarkkuuksista: ”saatat havaita joitain anteeksi annettavia epätarkkuuksia ja toisinaan taipumusta vaelteluun”. Rajendran kehuu Lyhyttä historiaa ”suunnattoman viehättäväksi” ja helppolukuiseksi. Hän on myös tyytyväinen, että teoksen kirjoittaja oli tiedekirjamaailman ulkopuolinen.
= Valkoperärastas =
Valkoperärastasta tavataan Costa Ricassa, Panamassa, Kolumbiassa ja Ecuadorissa. Lajin populaatiota ei tunneta, mutta sitä on kuvattu melko yleiseksi ja se on luokiteltu elinvoimaiseksi.
= Ohjelmoitu opetus =
Ohjelmoitu opetus tarkoittaa yksityiskohtiaan myöten etukäteen laadittua opetusohjelmaa, jota kukin oppija voi käydä läpi omassa tahdissaan. Tyypillisesti ohjelmoitua opetusta tuetaan tietotekniikalla. Menetelmän päävaiheet ovat: 1) ohjelma ja informaatio esitetään oppilaalle, 2) oppilaalle annetaan aiheeseen liittyviä tehtäviä, 3) oppilas vastaa tehtäviin, 4) oppilas tai tietokone tarkistaa tuloksen, 5) opiskelu jatkaa tuloksen ohjaamaan. Ohjelmoitu opetus perustuu B. F. Skinnerin behavioristiseen oppimisen teoriaan.
Kronqvist, Harry: Opetuskoneet ja ohjelmoitu opetus. Opettajain lehti, 1963, 58. vsk, nro 37, s. 10-13. Suomen opettajain liitto. ISSN 0783-3849
Liukko, Veli: Ohjelmoitu opetus. Ammattikasvatus, 1964, 20. vsk, s. 307-308. Helsinki: Ammattioppilaitosten opettajien liitto. ISSN 0355-6530
Oksanen, Arvo: Ohjelmoitu opetus ja opetuskoneet. Suomalainen Suomi, 1965, 33. vsk, s. 96-100. Helsinki: Valiolehdet.
Qvist, Matti: Tietokoneavusteisen opetuksen oppimateriaalin valmistaminen. Matemaattisten aineiden aikakauskirja, 1981, 45. vsk, nro 6, s. 493-494.
= Kaunojalkaseitikki =
Kaunojalkaseitikki (Cortinarius venustus) on melko harvinainen huopaseitikkien alasukuun (Telamonia) kuuluva helttasieni. Se kasvaa syyskuussa tuoreissa ja lehtomaisissa kuusikoissa kuusen juurisienenä ja tunturikoivikoissa koivulla. Laji on levinneisyydeltään pohjoispainotteinen. Kaunojalkaseitikki ei sovellu syötäväksi.
Lajin 2–7 cm leveä lakki on aluksi puolipallon tai kartion mallinen, mutta muuttuu kasvaessaan laakean kuperaksi. Lakin reuna on pysyvästi kiertynyt sisäänpäin, ja siinä on varsinkin nuorena vaaleanliiloja suojusjätteitä. Yläpinta on väriltään okran- tai pähkinänruskea, toisinaan hyvin vaalea. Kolotyviset heltat ovat melko tiheässä. Ne ovat aluksi harmaanvalkeita mutta muuttuvat lopulta vaalean punaruskeiksi. 4–10 cm pitkä jalka kasvaa 0,5–1,2 cm paksuksi ja on väriltään syvän violetti muuttuen lopulta tyvestä kellanruskeaksi. Jalka on tasapaksu tai vähän nuijamainen. Vaaleanvioletti suojusjäte muodostaa jalkaan pysyvästi rengasvyöhykkeitä tai suomuhahtuvia. Jalan liila väri säilyy jopa kuivatuissa näytteissä, mikä on harvinaista seitikille. Paksu maltokerros on harmaaruskeaa, jalan yläosassa violettia ruskettuen tyveä kohden. Kaunojalkaseitikki tuoksuu miellyttävän hedelmäiseltä, mutta maku on mieto.
= Helluntaiherätys Ruotsissa =
Ruotsalainen helluntaiherätys (ruots. Pingströrelsen i Sverige) on yksi koko maailman helluntailaisuuden historian merkittävimmistä maista. Lewi Pethrusin johtama Tukholman Filadelfia oli vuosikymmenten ajan Euroopan suurin helluntaiseurakunta. Ruotsalainen helluntailaisuus on myös poikkeuksellisena lähetystyön voimakkuutena. Ruotsalaisten lähettien perintö näkyy kymmenissä maailman maissa.
Ruotsalaiseen helluntailiikkeeseen kuuluu yli 85 000 jäsentä ja yli 430 helluntaiseurakuntaa. Lähes kaikki seurakunnat kuuluvat valtakunnalliseen Pingst FFS -järjestöön. Helluntaiherätys saapui Ruotsiin vuosien 1906 ja 1907 aikana, Azusa-kadun herätyksen jälkeen. Helluntaiherätys on yksi Ruotsin suurimmista vapaakristillisistä kirkkokunnista.
Ruotsin helluntailiike on toiminut suunnannäyttäjänä muille Pohjoismaille ja erityisesti Lewi Pethruksen työllä on ollut suuri vaikutus liikkeen kehittymiseen. Ruotsalainen helluntailiike on ulospäin suuntautunut ja yhteisöllinen liike. Merkittäviä ruotsalaisia helluntailaisia yhteisöjä ovat Evangelii Häröld -lehti, Kaggeholmin kansanopisto, Dagen-lehti, IBRA-radio sekä filantroppinen säätiö LP-Verksamheten. Hemmets Vän -lehdellä on myös juuret helluntailiikkeessä. Helluntailiike kasvoi Ruotsissa tasaisesti 1980-luvulle saakka.
Ruotsalaisen helluntaiherätyksen keskeisiä tunnuspiirteitä ovat hengellisten kokemusten korostuksen, parantaminen rukouksen kautta, kielilläpuhumisen, uskovien kasteen ja vahvan musiikkiperinteen. Rajat muihin kristillisiin yhteisöihin ja yhteiskuntaan ovat kuitenkin madaltuneet huomattavasti verrattuna 1950–60-lukuihin: jäsenten erottaminen on käytännössä loppunut, niin kutsuttu "synti­luettelo" on hylätty, ja suhtautuminen muun muassa naispuolisiin saarnaajiin on muuttunut myönteisemmäksi. Liike on siirtynyt Ruotsin kristillisen neuvoston tarkkailijajäsenyydestä aktiiviseksi toimijaksi ekumeenisessa yhteistyössä.
Viimeaikainen teologinen keskustelu on koskenut etenkin suhdetta kirkkokuntakysymykseen ja Uskonliikkeen vaikutteisiin, samoin kuin kysymystä johtajuuden "apostolisesta" tai "demokraattisesta" luonteesta. Eskatologian ja henkilökohtaisen evankelioinnin painotus on vähentynyt, samoin elämäntapaan liittyvät erottavat kysymykset. Urheilu, teatteri, elokuvat tai alkoholi eivät enää herätä merkittävää keskustelua, kun taas kristologinen painotus on säilynyt vahvana.
Useat ruotsalaiset olivat läsnä Bonnie Brae -kokouksissa Los Angelesissa ennen varsinaista Azusa-kadun herätystä. Keskeiseksi hahmoksi pohjoismaisen helluntailiikkeen synnyssä nousi Andrew G. Johnson, ruotsalaissyntyinen siirtolainen, jolla ei ollut yhteyksiä kotimaansa virallisiin kirkkokuntiin. Johnson koki kääntymyksensä Yhdysvalloissa vuonna 1904 ja sai Pyhän Hengen kasteen Bonnie Braen aikana.
Johnson osallistui Azusa-kadun herätykseen mutta lähti siitä lähetystyöhön jo heinäkuussa 1906. Hän matkusi "lähetystiimin" jäsenenä halki Yhdysvaltojen New Yorkiin, missä hän syyskuussa tapasi toisen pohjoismaisen helluntailiikkeen avainhahmon, Thomas Ball Barrattin. Ennen kuin yksikään Azusa-kadun osallistuja ehti Eurooppaan, tieto herätyksestä levisi aikakauslehtien välityksellä. Ensimmäinen eurooppalainen uutinen julkaistiin todennäköisesti ruotsalaisessa Närkesbladet-lehdessä Örebrossa 18. syyskuuta otsikolla "Mitä on tapahtumassa?" Pian seurasivat raportit muissakin lehdissä, muun muassa örebroilaisessa Svenska Tribunenissa.
Noin kaksi kuukautta ensimmäisen uutisen jälkeen, 16. marraskuuta 1906, ensimmäinen silminnäkijä saapui Pohjolaan: Andrew G. Johnson nousi maihin Göteborgissa ja siirtyi Skövdeen levittämään herätysuutista. Johnson kirjoitti 15. joulukuuta ensimmäisen raporttinsa takaisin Azusa-kadun "kotipesälle".
Örebron Filadelfia-seurakunnan John Ongman oli merkittävä portti helluntaiherätyksen leviämiselle Ruotisssa. Ongmanin ja hänen vapaaehtoisten avustajiensa kautta Azusa-kadun herätys levisi parissa kuukaudessa koko Ruotsiin, muun muassa Tukholmaan ja Göteborgiin. Kun Johnson muutti Göteborgiin vuoden 1907 puolivälissä ja aloitti työn Torghallenissa, Ruotsin "uuden herätyksen" painopiste siirtyi Örebrosta Göteborgiin. Tätä merkitsivät uudet helluntaivirsikirjat sekä aikakauslehti Glöd från altaret.
Ongman perusti vuonna 1908 monien evankelistien pyynnöstä lähetystyöntekijöiden koulutuslaitoksen, Örebro Missionsskolan, josta kehittyi vähitellen kolmivuotinen teologinen seminaari. Se oli todennäköisesti maailman ensimmäinen helluntailiikkeen korkea-asteen koulutuslaitos.
Vuonna 1907 ryhmä ruotsalaisia lähti Yhdysvalloista Kiinaan lähetystyöhön. Norjan jälkeen ensimmäinen varsinainen helluntaiseurakunta Ruotsissa syntyi vuoden 1907 lopulla: Adelövin Betania-seurakunta Carl Widmarkin johdolla. Seuraavana vuonna perustettiin vielä kaksi: Betel Skärhamnissa ja Salem Luulajassa.
Vuonna 1910 ryhmä Hengen täyttämiä uskovia perusti Tukholman 7. baptistiseurakunnan, joka otti nimekseen Filadelfia, Ongmanin Örebron seurakunnan mukaan, ja josta tuli pian Tukholman helluntaiväen uusi keskus. Vuonna 1911 Tukholman Filadelfia-seurakunta kutsui johtajakseen nuoren pastori Lewi Pethrusin. Samana vuonna perustettiin toinen ruotsalainen helluntailehti, Brudgummens röst (suom. Sulhasen ääni), jonka toimituskuntaan myös Pethrus kutsuttiin.
Vuonna 1912 ilmestyi ensimmäinen täysin helluntailikkeen oma kirja, Jesus kommer (suom. Jeesus tulee). Koska baptistien kustantamo kieltäytyi julkaisemasta sitä, syntyi oma kustantamo, Förlaget Filadelfia. Samana vuonna Skövden rukousryhmä erosi Elim-baptistiseurakunnasta ja siten myös baptistiliikkeestä. Vuonna 1913 jännite "uuden liikkeen" ja perinteisten baptistien välillä kasvoi Tukholman Filadelfian menestyksen myötä: kun Ongman ja Örebron lähetyskoulu jäivät baptistiliikkeen sisälle, Tukholman Filadelfia erotettiin liikkeestä pysyvästi.
Vuonna 1914 julkaistiin ensimmäistä kertaa uusi helluntaivirsikirja Segertoner (suom. Voiton sävelet), josta tuli myöhemmin liikkeen käytetyin virsikirja. Pethrus korvasi vuonna 1915, riideltyään Ongmanin kanssa, Örebron viisiviikkoisen raamattukoulun Tukholman vastaavalla. Samana vuonna käynnistyi uusi aikakauslehti Evangelii Härold, josta tuli lähes kahdeksaksi vuosikymmeneksi Pohjoismaiden vaikutusvaltaisin helluntailehti. Vuonna 1917 pidettiin ensimmäisen kerran liikkeen suurin vuosittainen konferenssi Nyhemsveckan, ja kaksi vuotta myöhemmin, 1919, käynnistyi toinen vuosittainen kokous, Lapplandsveckan.
Vuonna 1919 pidettiin Kölingaredin Raamattuviikolla julkilausuma: "Kölingaredin julistus", jossa kieltäydyttiin yhteistyöstä vakiintuneiden kirkkokuntien kanssa ja merkitsi epäsuorasti uuden helluntaikirkkokunnan syntyä. Lewi Pethrus allekirjoitti sen yhdessä 97 muun miehen ja viiden naisen kanssa; sen sijaan John Ongman, O. L. Björk, Carl Hedeen ja moni muu varhainen johtaja jäi merkittävästi pois. Julistus vahvisti samalla ruotsalaisen helluntailiikkeen ensimmäisen suuren hajaannuksen.
1920-luvulla liike laajeni edelleen: kirjailija Sven Lidman liittyi liikkeeseen vuonna 1921 ja ryhtyi pian Evangelii Härold -lehden päätoimittajaksi, levikin noustessa parhaimmillaan noin 70 000 kappaleeseen. Anders Petter Franklin siirtyi vuonna 1923 liikkeen palvelukseen ja nousi ulkolähetystyön johtohahmoksi; vuonna 1924 hänestä tuli Ruotsin vapaan lähetyksen johtaja, ja vuonna 1925 perustettiin Högsbyn lähetyskoulu. Vuosikymmenen aikana erityisesti Tukholman Filadelfia joutui sanomalehtien ja viranomaisten ankaran vainon kohteeksi; huomion keskipisteenä oli englantilaisen pastori Smith Wigglesworthin parantamiskampanja vuonna 1921. Vainosta huolimatta jäsenmäärä kuusinkertaistui vuosikymmenessä noin 5 000:sta noin 30 000:een.
Vuonna 1929 Pethrus joutui konfliktiin Franklinin kanssa ja lakkautti Ruotsin vapaan lähetyksen; tästä lähtien ulkolähetystyö hajautettiin paikallisseurakuntien vastuulle ilman keskusjohtoista lähetysjärjestöä. Vuoden 1930 marraskuun 1. päivänä Tukholman Filadelfia vihki käyttöön Pohjois-Euroopan suurimman kirkkorakennuksen, läsnä monia eurooppalaisia helluntaijohtajia.
Lamavuonna 1933 Tukholman Filadelfian sosiaalityö saavutti huippunsa: pitkät jonot köyhiä ja avuntarvitsijoita odottivat ruokaa ja tukea uudella Filadelfia-kirkolla. Vuonna 1934 pidettiin ensimmäinen "Saarnaajaviikko" (ruots. Predikantveckan) Tukholmassa, josta tuli nopeasti liikkeen aatteellinen ja teologinen kohtauspaikka.
Vuonna 1939 Tukholmassa järjestettiin ensimmäinen Euroopan helluntaikonferenssi, jota on usein pidetty maailmankonferenssien edeltäjänä. Toisen maailmansodan vuosina liike vahvisti koulutusinfrastruktuuriaan: Filadelfia-seurakunta käynnisti vuonna 1942 Rörstrandin kansanopiston, joka siirrettiin myöhemmin liikkeen vuonna 1943 ostamaan Kaggeholmin linnaan. Vuonna 1945 Lewi Pethrus perusti ensimmäisen helluntailiikkeen päivälehden, Dagenin, antaakseen liikkeelle äänen ruotsalaisessa yhteiskunnassa ja torjuakseen rationalismia ja maallistumista.
Vuonna 1948 päättyi 27 vuotta kestänyt yhteistyö Lewi Pethrusin ja Sven Lidmanin välillä julkiseen hajaannukseen, kun Lidman jätti Filadelfia-seurakunnan syynä erilainen näkemys liikkeen suunnasta: Lidman halusi palata varhaiseen helluntaihenkisyyteen, Pethrus taas tähtäsi vaikutukseen maallisessa yhteiskunnassa. 1950-luvulla maahan levisi useita uusia herätyksiä: Tukholmasta käsin vaikuttivat William Freeman ja William Branham, Östermalmin vapaaseen seurakuntaan juurtui niin kutsuttu Latter Rain-liike ja "Uudistumisherätys" (ruots. Förnyelseväckelsen) sai jalansijaa erityisesti Göteborgissa ja Jönköpingissä.
Israelin valtion perustaminen 1947 ja kylmän sodan jännitteet vahvistivat eskatologista odotusta. Pastori Birger Claessonin näkyyn perustuva kirja Dom över Sverige (1951) painettiin neljätoista kertaa jo ensimmäisenä vuonna.
Vuonna 1955 ruotsalainen helluntailiike perusti IBRA-radion vastauksena kokemaansa syrjintään ruotsalaisessa yleisradiossa; pian myös muut Pohjoismaat liittyivät hankkeeseen. Samana vuonna Tukholmassa pidettiin neljäs maailman helluntaikonferenssi (ensimmäinen Pohjolassa) noin 20 000–25 000 osallistujan voimin 35 maasta.
1960-luvulla liikkeen poliittinen aktiivisuus kasvoi, perinteinen seurakuntakuri lieveni ja liike modernisoitui. Vuosikymmenen lopulla nuorisolle avautui uudenlaista, populaarimpaa musiikkia ja Yhdysvalloista vaikutteita saanut Jeesus-liike. Parantamisevankelista Kathryn Kuhlmanin vierailu 1969 lisäsi yhteyksiä Pohjois-Amerikkaan. Vuonna 1964 70-vuotias Lewi Pethrus perusti Ruotsin kristillisdemokraattisen puolueen. Puolueen johtajuus annettiin aluksi luterilaiselle papille Birger Ekstedtille, ja vasta vuonna 1973, kun helluntaisaarnaajan poika Alf Svensson otti johdon, puolue alkoi houkutella laajempaa kannatusta; 1990-luvulla siitä tuli jäsenmäärältään Ruotsin neljänneksi suurin puolue, ja se sai ministerinsalkkuja sekä vuoden 1991 että vuoden 2006 hallituksissa. Vuonna 1965 Petrus Hammarberg perusti PMU InterLifen kanavoimaan valtion kehitysapuvaroja lähetystyöntekijöiden ja -hankkeiden kautta. Mallia seurattiin pian myös Norjassa ja Suomessa.
1970-luvun alussa karismaattinen herätys oli laajasti esillä, ja Pethruksen viimeisiä aloitteita oli avautuminen tälle uudelle suuntaukselle Dagen-lehden päätoimittajana, tehtävä, jota hän hoiti kuolemaansa (1974) asti. Avoimuus auttoi pitämään nuoria liikkeessä, ja seuraavalla vuosikymmenellä Pingströrelsen saavutti kaikkien aikojen suurimman jäsenmääränsä. Liikkeen kaupallinen ja institutionaalinen luonne vahvistui edelleen: vuonna 1977 Tukholmaan vihittiin Dagen-talo, jonka alle kerääntyivät Dagen-lehti, kustantamo, levy-yhtiö, pankki ja vakuutusyhtiö.
Vuonna 1980 Wasti Feldt-Johansson nousi ensimmäisenä naisena virallisesti helluntaiseurakunnan pastoriksi Ruotsissa. Käänne tuli pitkän kehityksen päätteeksi, jossa naisten asema oli vaihdellut varhaisen 1900-luvun runsaasta naisevankelistuudesta 1940–1960-lukujen karsintaan ja jälleen 1980-luvun naisjohtajuuden nousuun. Ensimmäiset "nykyajan" naisvanhimmat vihittiin Sollentunan seurakunnassa vuonna 1988; Tukholman Filadelfia avautui naisvanhimmille vuonna 1996.
Vuonna 1983 Uppsalassa luterilainen pappi Ulf Ekman perusti karismaattisen Livets Ord -liikkeen (suom. Elämän sana), joka veti puoleensa erityisesti norjalaista nuorisoa Raamattukoulunsa kautta. Vuonna 1989 Tukholman Södermalmin seurakunta erosi virallisesti helluntailiikkeestä ja liittyi Livets Ordiin. 1980- ja 1990-luvuilla liike laajensi tutkimus- ja palveluinfrastruktuuriaan: Pingströrelsens Informationscentral (nykyisin Pingstarkivet) perustettiin 1984, PMU:n Lähetysinstituutti 1987, ja avustusjärjestö vammaisille 1991.
Vuonna 1993 perinteinen kotilehti Evangelii Härold lakkautettiin ekumeenisen Petrus-lehden tieltä. Vuonna 1999 perustettiin uusi tietoa liikkeestä välittävä julkaisu, Pingst.nu. Joulukuun 8. päivänä 2001 Ruotsin helluntailiikkeen ensimmäinen kansallinen yleiskokous kokoontui Tukholmassa, ja vuonna 2004 kirkkokunta (Pingst – fria församlingar i samverkan) muodostui virallisesti. Järjestö antoi liikkeelle myös ensimmäisen valtakunnallisen virallisen puhemiehensä; tehtävään valittiin perinteistä syistä Tukholman Filadelfian silloinen johtaja Sten-Gunnar Hedin.
Vuonna 2002 Ruotsin pääministeri Göran Persson vieraili ja piti puheen liikkeen suuressa pastorikonferenssissa, Predikantveckanilla. Vuonna 2004 ylimääräinen vuosikokous päätti aktivoida yhdistyksen myös virallisena rekisteröitynä uskontokuntana, mikä antoi helluntailiikkeelle ensimmäistä kertaa muodollisen kirkollisen aseman.
2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä syntyi useita maahanmuuttajataustaisia helluntaiseurakuntia, muun muassa Ghanasta, Nigeriasta ja Etelä-Koreasta lähtöisin olevien yhteisöjen perustamia. Samalla kun perinteiset helluntaiseurakunnat hiipuivat tai pysähtyivät, nämä uudet yhteisöt kasvoivat ja kukoistivat. Liikkeen yhteiskunnallinen asema on 2000-luvulla edelleen vahvistunut: vuonna 2007 Ruotsin kuningaspari Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia vierailivat Nyhemsveckanilla.
Vuosina 2001–2002 helluntailiike perusti pitkän valmistelun jälkeen valtakunnallisen yhdistyksen Pingst – fria församlingar i samverkan, johon koottiin vähitellen sekä kotimainen toiminta että lähetystyö. Vuonna 2004 ylimääräinen vuosikokous päätti aktivoida yhdistyksen myös virallisena rekisteröitynä uskontokuntana.
Paikallisesti helluntaiseurakunnat osallistuvat useisiin yhteistyösverkostoihin ympäri Ruotsia. Valtakunnallisesti toimitaan ekumeenisessa yhteistyössä erityisesti lähellä olevan Evangeliska Frikyrkanin (EFK) kanssa muun muassa kustantamo Libriksen, aikakauslehti Petruksen ja Dagen-lehden kautta, sekä korkeakoulutuksessa.
Lewi Pethruksen aloitteesta syntyi lukuisia instituutioita. Vuonna 1912 hän perusti kustantamo Filadelfian julkaistakseen oman saarnakokoelmansa. Muita instituutioita olivat aikakauslehti Evangelii Härold (1915), Dagen-lehti (1945), valtion radiomonopolin murtanut IBRA Radio (1955), Spar- och Kreditkassan eli Samspar (1952) sekä poliittinen puolue Kristen Demokratisk Samling (1964, nykyinen Kristdemokraterna).
Liikkeen piiristä syntyi myös sosiaalisen ja kehitysyhteistyön järjestöjä: vuonna 1965 perustettu PMU (Pingstmissionens Utvecklingssamarbete) sekä vuonna 1959 perustettu filantrooppinen LP-stiftelse (nykyisin LP-verksamheten). Myöhemmin perustettiin tuotantoyhtiö TV-Inter (1983), joka rahoitettiin Nyhemsveckanilla kerätyllä miljoonalahjoituksella ja jonka tunnetuimpia ohjelmia olivat Minns du sången ja Morgonluft; sekä pastorikoulutusta tarjoava korkeakouluyksikkö PTS (1999). Nykyisin helluntailiike ylläpitää kansanopistoverkostoa Pingstskolorna (PSK), johon kuuluvat Uumajan, Junen, Kaggeholmin, Mariannelundin ja Vingan kansanopistot.
Örebron lähetyskoulu perustettiin vuonna 1908 ja tästä kehittyi myöhemmin kolmivuotinen teologinen seminaari. Raamattukoulu siirtyi kuitenkin vuonna 1915 Tukholmaan. Vuonna 1910 kaksi ruotsalaista lähetyssaarnaajaa, Daniel Berg ja Gunnar Vingren, lähtivät Yhdysvalloista Brasiliaan aloittaakseen siellä lähetystyön. Bergin ja Vingrenin perustamasta Assambléias de Deus-kirkkokunnasta on kehittynyt yksi maailman suurimmista kansallisista kirkkokunnista.
Ensimmäiset lähetyssaarnaajat, Lina ja Samuel Nyström, lähetettiin vuonna 1916 Brasiliaan. Vuonna 1923 Anders Petter Franklin liittyi helluntailiikkeeseen ja hänestä tuli vuonna 1924 Ruotsin vapaan lähetystyön johtaja. Franklinin työ johti Högsby lähetyssaarnaajakoulun perustamiseen vuonna 1925, mutta Franklin itse joutui vetäytymään johtotehtävistä. Vuonna 1965 perustettiin PMU Interlife, joka on saanut kehitysyhteistyöhön myös valtiontukea.
Lähetystyö on muuttunut perinteisestä lähetyssaarnaajakeskeisestä mallista paikallisseurakuntien suoraan yhteistyöhön ulkomaisten, etenkin entisen itäblokin, sisarseurakuntien kanssa: lähetystyöntekijöiden lähettämisen sijaan seurakuntien jäsenet ja pastorit matkustavat nykyään itse yhteistyökirkkoihin.
Ruotsalaiseen helluntailiikkeeseen kuuluu yli 430 seurakuntaa. Vuonna 2016 suurimpia helluntaiseurakuntia olivat:
Alvarsson, Jan-Åke: The Development of Pentecostalism in Scandinavian Countries. (Osa teosta European Pentecostalism) Leiden, Alankomaat: Koninklijke Brill NV, 2011. ISBN 978-90-04-20730-1
Herberts, Arne: Ett folk på väg. (Den Finlandssvenska pingströrelsen under 75 år) Helsinki: Taborförlaget, 1995. ISBN 951-95278-4-2
= Gray Fox =
Gray Fox, oikealta nimeltään Frank Jaeger, on kuvitteellinen henkilö Konamin Metal Gear -pelisarjasta. Hän esiintyy peleissä Metal Gear, Metal Gear 2: Solid Snake, Metal Gear Solid sekä Metal Gear Solid: Portable Ops.
Nuorena Frank Jaeger toimi lapsisotilaana. Taistellessaan Mosambikissa, hänet tunnettiin vilpillisyydestään. Siksi hän sai vihollisiltaan kutsumanimen ”The Frank Hunter”. Koska poika puhui myös jonkin verran saksaa, viimeinen sana muutettiin saksankieliseksi, ”Jägeriksi”, joka lausutaan englanniksi ”Jaeger”, joka antoi pojalle nimen Frank Jaeger.
Vuonna 1966 Big Boss tutustui tähän nimettömään poikaan ja vei hänet mukanaan kuntoutuskeskukseen. Myöhemmin CIA nouti hänet käyttääkseen häntä testeissä luoda täydellinen sotilas. Projekti teki hänestä tehokkaan tappajan ilman tekojensa katumista. Kun hän ei ollut tehtävässä, häntä pidettiin säiliössä, joka pyyhki hänen kaikki muistonsa. Koska Frank oli ainut projektissa selviytynyt, hänelle annettiin koodinimi Null.
Teini-ikäisenä Frank värvättiin FOX-yksikköön, jonka johtajana toimi Gene. Vuonna 1970 Frank joutui kohtaamaan Big Bossin kahdesti koodinimensä alla. Toisen kohtaamisen jälkeen Big Boss tajusi Nullin oikean henkilöllisyyden. Tällöin Big Boss pelasti Frankin jo toisen kerran.
Myöhemmin Frank osallistui Mosambikin sisällissotaan RENAMOn riveissä. Yhden tehtävän aikana hän joutui FRELIMOn vangiksi ja kidutetuksi. Muutaman päivän päästä Big Boss kuitenkin pelasti hänet. Näihin aikoihin Frank adoptoi Mosambikin naapurimaasta Rhodesiasta pienen tytön, jonka vanhemmat Frank oli tappanut, ja kasvatti hänet pikkusiskonaan Yhdysvalloissa. Lopulta Frank hylkäsi tytön ja palasi sotimaan Big Bossin kanssa.
Vuoden 1988 talviolympialaisissa Calgaryssa Frank, silloin sukunimensä Hunteriksi vaihtaneena, tutustui tšekkiläiseen taitoluistelija Gustava Heffneriin. He yrittivät päästä naimisiin, mutta Tšekin ja Yhdysvaltojen viranomaiset estivät Heffnerin Yhdysvaltoihin muuton. Heffner lähetettiin takaisin kotimaahansa.
1990-luvulla Frank liittyi Big Bossin johtamaan FOXHOUNDiin. Hän sai järjestön korkeimman arvonimen, Fox, josta johtui hänen koodinimensä Gray Fox.
Vuonna 1995 Gray Fox lähetetään linnoitettuun sotilasvaltio Outer Heaveniin ”operaatio N312”:n myötä. Hänen tehtävänään on kerätä informaatiota Outer Heavenin salaisesti kehittämästä ydinaseesta. Hänet kuitenkin vangitaan, jättäen viimeiseksi viestikseen ”Metal Gear…”. Myöhemmin hänet pelastaa hänen peräänsä lähetetty, juuri FOXHOUNDiin liittynyt Solid Snake. Fox kertoo Snakelle Metal Gearin olevan ydinvarustettu kävelevä tankki. Myöhemmin Snaken tuhottua Metal Gear TX-55:n ja Outer Heavenin räjähdettyä Fox katoaa.
Myöhemmin, vuonna 1999, Fox kaappaa useita ydinlaitoksia Metal Gear D:n avulla. Tämä ja kidnapattu tiedemies Kio Marv johdattaa eversti Roy Campbellin johdossa olevan FOXHOUNDin Aasiassa sijaitsevaan Zanzibar Landiin. Siellä Fox lähettää Snakelle radioviestejä Deepthroat-salanimen alaisuudessa. Fox ja Snake kohtaavat toisensa Kio Marvin pitopaikkaan vievällä sillalla, jonka Fox tuhoaa. Samalla hän aiheuttaa entisen rakastettunsa, Gustava Heffnerin, kuoleman. Myöhemmin Fox kohtaa Snaken Metal Gear D:n ohjaamossa, jonka Snake tuhoaa kranaateilla. Lopulta Fox kuolee tappelussa Snakea vastaan miinakentällä.
Myöhemmin Gray Foxin ruumis löydettiin Zanzibar Landin raunioista. FOXHOUNDin johtava lääkäri Clark otti ruumiin haltuunsa käyttääkseen häntä geeniterapiaprojektissaan. Lopulta hänestä luotiin kyborgininja. Hänen ominaisuuksiin kuului myös ihmissilmälle näkymättömyys. Vuonna 2000 Foxin adoptoima pikkusisko, toimiessaan nyt nimellä Naomi Hunter, liittyi FOXHOUNDiin Clarkin assistentiksi. Hän auttoi Foxia pakenemaan, ja kertoi Foxin aiheuttaman Clarkin kuoleman olleen onnettomuus.
Vuonna 2005 Fox soluttautui Shadow Moses -saarelle, tavoitteenaan löytää Solid Snake, joka oli saarella tehtävässään. Hänen ensimmäinen kohtaamisensa Snaken kanssa oli maanalaisessa rakennuksessa, joka oli varustettu C4-räjähtein. Kohtaamisen aikana hän leikkasi miekallaan Revolver Ocelotin oikean käden poikki. Myöhemmin Fox auttoi Snakea tutulla Deepthroat-nimellään. Snake tajusi lopulta ninjan olevan Fox taistelussa laboratoriossa.
Kun Snake taisteli Liquid Snaken ohjaamaa Metal Gear REXiä vastaan, Fox tuli auttamaan häntä tuhoten REXin tutkan. Tämä koitui lopulta Foxin kohtaloksi, koska hän kuoli jäätyään REXin jalan alle. Ennen tätä hän pyysi Snakea kertomaan Naomille hänen olleen oikeasti hänen vanhempiensa tappaja. Lopulta Snake kuitenkin kertoi Naomille Foxin rakastavan häntä aina.
Alkuperäisesti pelissä Metal Gear 2: Solid Snake Gray Fox muistutti ulkonäöllisesti näyttelijä Tom Berengeriä. Myöhemmin pelin mobiiliversiossa hänen ulkonäkönsä muutettiin vastaamaan Yoji Shinkawan näkemystä hahmosta.
= Mestari Kongin keskustelut =
Mestari Kongin keskustelut, suomennettu myös nimellä Keskustelut (論語; yksinkert. 论语; Lúnyǔ), on kokoelma Kungfutsen eli Mestari Kongin lausumia ja hänen keskustelujaan opetuslapsiensa kanssa.
Perinteisen näkemyksen mukaan kirjan kokosivat Kungfutsen oppilaat hänen kuolemansa jälkeen Taistelevien läänitysvaltioiden kaudella 475–221 eaa., mutta nykytiedon valossa teoksen ovat koonneet Kungfutsen oppilaiden oppilaat kauan mestarin kuoleman jälkeen.
Teosta pidetään keskeisimpänä lähteenä kungfutselaisuuden alkuaikoihin. Lisäksi suuri osa siitä, mitä tiedetään Kungfutsen elämästä, on peräisin Keskusteluista.
Keskustelut muodostuu enimmäkseen lyhyistä keskusteluista tai anekdooteista, joista monet viittaavat Kungfutsen käytökseen ja tapoihin. Keskusteluissa käsitellään muun muassa oppimista, moraalin kehittämistä, johtajuutta sekä taivaan ja ihmisten välistä suhdetta. Kungfutsen esittämää maailmankuvaa pidetään yleisesti varsin tyypillisenä tämän ajalle: mestari painottaa tien eli daon seuraamista sekä pitää taivaan mandaattia keskeisenä hallinnon järjestämisen periaatteena. Poliittisesti Kungfutsen esittämät ajatukset pitkälti puolustavat silloista nykytilannetta ja niitä pidetäänkin varsin konservatiivisina. Esimerkiksi naisia ei mainita Kungfutsen keskusteluissa juuri lainkaan.
Teos rakentuu kahdestakymmenestä luvusta, jotka edelleen jakaantuvat jakeisiin. Lukujen numerointi on vakiintunut, mutta jakeiden numeroinnissa on vaihtelua eri versioissa. Useimmat jakeet muodostuvat lainauksesta tai merkillepanosta, mutta paikoitellen peräkkäiset jakeet muodostavat lyhyitä tarinamaisia osuuksia. Jotkin jakeet vaikuttavat täysin irrallisilta ja onkin mahdollista, että Keskusteluihin on aikojen saatossa päätynyt myös muista kirjoituksista peräisin olevaa materiaalia. Useimpien lukujen pituudet ovat luultavasti olleet alun perin 24 jaetta tai 12 jaetta. Poikkeuksena luvussa XX lienee ollut alun perin vain 6 jaetta, luvussa XIV 42 jaetta ja XV 34-38 jaetta. Kaikkiin lukuihin sisältyy jakeita, joka on peräisin niitä ympäröiviä jakeita myöhemmältä ajalta.
Keskustelujen kokoamisen historiaa ei kovin tarkasti tunneta. Varhaisimmat nykypäivään säilyneet katkelmat on löydetty vuodelta 55 eaa. peräisin olevasta kuningashaudasta Hebein Dingzhoussa. Samanikäisiä katkelmia on löydetty myös Koreasta. Osia tekstistä, jotka ovat luultavasti peräisin Tang-dynastian (618–907) ajoilta, on löydetty myös Gansun provinssin Mogao-luolista. Useimmat nykyiset versiot seuraavat He Yanin Han-dynastian (206 eaa.–220 jaa.) aikana 200-luvulla toimittamaa laitosta. Toinen suosittu versio on Zhu Xin Song-dynastian (960–1279) aikana toimittama.
Mengzin ja Xunzin kirjoituksissa esiintyviä Kungfutse-lainauksia ei useinkaan ole Keskusteluissa, joten he lienevät perustaneet kirjoituksensa vielä suulliseen perinteeseen. Sen sijaan Dong Zhongshun kirjoituksissa esiintyvien lainausten perusteella hänellä on ollut käytössään jonkinlainen versio kirjasta.
Perinteisen käsityksen mukaan Kungfutsen kuoleman jälkeen hänen opetuslapsensa jatkoivat opettamista ja kirjoittivat ylös muistamansa opetukset. Tutkijat ovat yleisesti yksimielisiä siitä, että vanhimpia ovat luvut III–VII ja että luvut XI–XV sekä XVI–XX ovat näitä myöhemmin kirjoitettuja. Sen sijaan lukujen I–II ja VIII–X kirjoitusajankohdasta vallitsee erimielisyyttä. Luku I lienee asetettu ensimmäiseksi tiettyjen luvussa mainittujen opetuslasten seuraajien toimesta, mutta valinta on saattanut palvella myös tarkoitusta käyttää Keskusteluja oppikirjana. Jyrki Kallion suomennoksessa luvut on järjestetty niiden nykytiedon valossa oletetun kirjoitusajankohdan mukaiseen järjestykseen, jolloin luku IV aloittaa kirjan.
Varhaisin säilynyt Keskustelujen käännös sisältyy teokseen Confucius Sinarum Philosophus vuodelta 1687, mutta Matteo Riccin tiedetään kääntäneen katkelmia jo sata vuotta aikaisemmin.
Keskustelut julkaistiin suomeksi kokonaisuudessaan Toivo Koskikallion laatimana käännöksenä vuonna 1958.
Neljä kirjaa – kokoelma kungfutselaisuuden keskeisimpiä tekstejä, joiden joukkoon Keskustelut lukeutuu.
Canetti, Elias: Kung Fu-tse keskusteluissaan. (Konfuzius in seinen Gesprächen, 1971.) Suomentanut Markus Lång. Parnasso 2/2008, s. 44–47.
Kung Fu-tse: Keskustelut. (Lúnyǔ, noin 475–221 eaa.) Porvoo: WSOY, 1958 (5. painos 2002, ISBN 951-0-18231-1).
[Kungfutse]: Mestari Kongin keskustelut. Kungfutselaisuuden ydinolemus. ((Lúnyǔ, noin 475–221 eaa.) Suomentanut ja selityksin varustanut sekä taustoittavat luvut kirjoittanut Jyrki Kallio. Julkaisu sisältää myös alkutekstin kiinaksi) Helsinki: Gaudeamus, 2014. ISBN 978-952-495-337-5
Saarti, Jarmo: Mestarin opetuksia. Tieteessä tapahtuu, 2015, 33. vsk, nro 5, s. 70–71. Artikkelin verkkoversio.
Mykkänen, Pekka: Uusi käännös avaa kungfutselaista filosofiaa Helsingin Sanomat. 19.10.2014.
Löf, Risto: Mestari Kongin keskustelut Savon Sanomat. 14.12.2014. Arkistoitu 13.7.2015. Viitattu 5.7.2015.
= Galyani Vadhana =
Galyani Vadhana (thaiksi สมเด็จพระพี่นางเธอ เจ้าฟ้ากัลยาณิวัฒนา กรมหลวงนราธิวาสราชนครินทร์) (6. toukokuuta 1923 Lontoo – 2. tammikuuta 2008 Bangkok) oli Thaimaan kuninkaan Bhumibol Adulyadejin vanhin sisarus. Hän syntyi Lontoossa.
Vadhana meni toisen maailmansodan aikana naimisiin eversti Aram Rattakun Serireongritin kanssa. Parille syntyi Sveitsissä tytär Thanpuying Dhasanawalaya Sornsongkram vuonna 1945. Hän meni vuonna 1969 uusiin naimisiin prinssi Waranonthawatin (k. 1990) kanssa.
Kesällä 2007 Vadhana joutui Sirirajin sairaalaan, jossa hänellä todettiin syöpä. Hän kärsi myöhemmin samana vuonna aivoinfarktin ja kuoli pitkään huonosta terveydentilasta kärsittyään 84 vuoden iässä 2. tammikuuta 2008.
= Only God Forgives =
Only God Forgives on vuonna 2013 ensi-iltansa saanut Nicolas Winding Refnin käsikirjoittama ja ohjaama kansainvälisesti tuotettu neo-noir-tyylinen jännitys- ja rikosdraamaelokuva, jonka pääosissa ovat Ryan Gosling, Kristin Scott Thomas ja Vithaya Pansringarm. Refn ja Gosling olivat aiemmin työskennelleet yhdessä elokuvassa Drive (2011).
Bangkokissa kuvattu elokuva sai maailmanensi-iltansa vuoden 2013 Cannesin elokuvajuhlilla, missä se kilpaili pääsarjassa parhaan elokuvan Kultaisesta palmusta.
Julian (Ryan Gosling) on yhdysvaltalainen lainsuojaton, joka johtaa thainyrkkeilysalia Bangkokissa. Thainyrkkeilysali toimii kulissina perheen kansainväliselle huumeimperiumin toiminnalle. Kun Julianin vanhempi veli Billy (Tom Burke) raiskaa ja murhaa 16-vuotiaan prostituoidun, omaa oikeuttaan jakava eläköitynyt poliisi Chang (Vithaya Pansringarm) antaa tytön isän, Choi Yan Leen (Kowit Wattanakul), hakata Billyn hengiltä. Veljesten julma ja dominoiva äiti, kansainvälisen rikollisjärjestön johtaja Crystal (Kristin Scott Thomas) saapuu Yhdysvalloista Bangkokiin noutamaan suosikkipoikansa ruumiin kotiin ja vaatimaan Julianilta kostotoimia. Murhaajan metsästys aloittaakin verisen yhteenoton rikollisperheen ja Changin välillä.
Ryan Gosling kiinnitettiin pääosaan kesällä 2011, kun Luke Evans jättäytyi elokuvasta Hobitti – Odottamaton matka -elokuvan vuoksi. Kristin Scott Thomas oli kiinnitetty Crystalin rooliin keväällä 2011. Gosling valmistautui rooliaan varten harjoittelemalla thainyrkkeilyä kahdesta kolmeen tuntia päivässä.
Elokuvan kuvaukset alkoivat tammikuussa 2012 ja kestivät viisi kuukautta. Elokuva kuvattiin Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa pitkälti kronologisessa järjestyksessä ja kuvatut kohtaukset leikattiin jo samana päivänä.
Only God Forgives sai maailmanensi-iltansa Ranskassa Cannesin elokuvajuhlilla 22. toukokuuta 2013, jolloin oli myös elokuvan Ranskan teatteriensi-ilta. Elokuva julkaistiin Tanskassa 30. toukokuuta 2013, Ruotsissa 31. toukokuuta 2013, Suomessa 7. kesäkuuta 2013, Thaimaassa 18. heinäkuuta 2013 ja Yhdysvalloissa 19. heinäkuuta 2013. Only God Forgives sai Tanskassa 26 424, Ranskassa 451 701 ja Ruotsissa 9 333 katsojaa. Lipputuloja kertyi Tanskassa 307 913, Ranskassa 3 662 317, Ruotsissa 126 682, Yhdysvalloissa 779 188 ja Thaimaassa 66 799 dollaria. Elokuva oli Suomessa vuoden 2013 110. katsotuin elokuva saatuaan 12 545 katsojaa ja 141 626 dollarin lipputulot. Yhteensä elokuva on tuottanut maailmanlaajuisesti 10,6 miljoonaa dollaria.
Only God Forgives sai Cannesissa hyvin ristiriitaisen vastaanoton. Toimittajista ja elokuvakriitikoista koostuneesta yleisöstä osa lähti kesken esityksen tai buuasi, kun taas osa osoitti suosiota antamalla aplodeja elokuvan päätyttyä.
Rotten Tomatoes -sivuston mukaan 40 prosenttia kriitikoista on antanut elokuvalle myönteisen arvosanan 5,2/10 keskiarvolla. Keskiarvo perustuu 157 arviointiin, joista 63 oli ”tuoreita” ja 94 ”mätiä”. 26 227 käyttäjästä 37 prosenttia on antanut elokuvalle myönteisen arvosanan 2,8/5 keskiarvolla. Metacritic-sivuston mukaan 39 arvostelun perusteella elokuva on saanut 37 pistettä sadasta mahdollisesta. Metacriticin 527 käyttäjää on antanut elokuvalle keskiarvon 7,9/10. Internet Movie Databasen 96 137 käyttäjää on antanut elokuvalle keskiarvon 5,7/10.
Vuonna 2015 brittiläisen sanomalehden The Guardianin kriitikko Peter Bradshaw listasi elokuvan siihenastisen 2010-luvun viidenkymmenen parhaan elokuvan joukkoon.
= Pirkkala =
Pirkkala (1922–1938 Etelä-Pirkkala, ruots. Birkala) on noin 21 400 asukkaan kunta Pirkanmaalla. Vaikka Pirkkala ei virallisesti ole kaupunki, se on tilastollisesti kaupunkimainen kunta, koska sen taajama-aste on yli 90 %. Pirkkala on ollut 2000-luvun alussa Pirkanmaan väestöltään nopeimmin kasvava kunta. Pirkkalassa sijaitsevat Tampere-Pirkkalan lentoasema ja Satakunnan lennoston päätukikohta. Pirkkalan naapurikunnat ovat Tampereen ja Nokian kaupungit sekä Lempäälän ja Vesilahden kunnat. Vuoteen 1976 saakka naapurikuntiin kuului myös Tottijärvi. Pirkkala on Suomen tiheimmin asuttu kunta, joka ei käytä itsestään kaupunki-nimitystä.
Nimi Pirkkala (ruots. Birkala) mainitaan ensimmäisen kerran Turussa 9. toukokuuta 1374 päivätyssä asiakirjassa, johon on kirjattu Ulvilan, Kokemäen ja Pirkkalan asukkaiden todistukset Peräpohjolan hiippakuntarajoja koskeneessa asiassa.
Nimen Pirkkala on arveltu liittyneen Ruotsissa sijainneeseen viikinkiaikaiseen kauppapaikkaan Birkaan, mutta tätä teoriaa pidetään epätodennäköisenä, koska Birka menetti merkityksensä jo 1000-luvulla. Vaihtoehtona pidetään nimen juontumista ensimmäisellä vuosituhannella käytössä olleesta vanhasta saksalaisesta henkilönimestä Biricke, joka on viitannut karhuun. Keskiajan historiaa laajasti tutkinut Seppo Suvanto pitää tätä teoriaa epätodennäköisenä, koska paikalliset asutus- ja henkilönimet eivät tue tätä käsitystä.
Pirkkalan ensimmäisen kirkon rakensivat 1200-luvun alussa ulkomaalaiset kauppiaat Pyhäjärven itärantaan. Tähän vesiteiden risteykseen, jonne oli syntynyt haja-asutusta jo viikinkiaikana, muodostui huomattava kauppapaikka. Niin huomattava, että sille annettiin erillinen oikeusturva eli ”birk”. Pirkkala tutkija Olavi Horsman-Aho pitää todennäköisenä että Pirkkala nimi perustuu Pirkkala pitäjän birk-oikeuksiin.
‪Entisen Suur-Pirkkalan vanhimmat kivikautisen asuinpaikat ja esinnelöydöt ajoittuvat esikeraamiselle kaudelle, noin 8000–6000 vuoden taakse.‬ Pirkkalan merkittävin rautakautinen asuinpaikka on vanhan Pirkkalan kylän seutu. Kiinteää maanviljelykseen perustuvaa asutusta on ollut viimeistään 300–400-luvuilta. Pirkkalan kirkkopitäjä on perustettu tiettävästi vuosien 1209–1237 välisenä aikana, mutta ensimmäiset kirjalliset tiedot Pirkkalasta mainitaan 1300-luvulla. Suur-Pirkkalaan kuului yli puolet nykyisestä Pirkanmaasta. Ensin 1200-luvulta lähtien, kirkon ja kauppapaikan ansiosta, asutus keskittyi voimakkaasti nykyisen Pirkkalan kunnan aueelle. Sitä mukaa kun kirkollista järjestelmää levitettiin emäkirkolta ympäristöön, alkoi muodostua itsenäisiä seurakuntia ja pitäjiä, jolloin Pirkkala pieneni. Vuoteen 1346 mennessä siitä oli eronnut Vesilahden pitäjä. Vuonna 1366 erosi Kangasalan suurpitäjä, 1576 Ruovesi, 1666 Messukylä ja 1895 Ylöjärvi.
Perinteisen käsityksen mukaan Pirkkalasta lähtivät pirkkalaiset verottamaan lappalaisia ja Gustaf von Numersin vuonna 1951 piirtämän kunnan vaakunan (Kilpi halkoinen ja turkiskorokatkoinen hopea-punainen) turkiseläinkuvio viittaa tähän kaupankäyntiin. Nykyisin pirkkalaisten yhteys Pirkkalaan on kyseenalaistettu.
Vuonna 1921 ryhdyttiin kunnan jakotoimiin. Etelä-Pirkkalan perustava kokous pidettiin 16. maaliskuuta Pappilassa Partolan kartanon omistajan Hannes Palmrothin kutsusta. Herastuomari K.E. Ollilla, Hannes Palmroth ja Hannes Pere ostivat vuonna 1921 Suupan tilan, jossa pidettiin Etelä-Pirkkalan ensimmäinen kunnanvaltuuston kokous. Kunnanvaltuuston ensimmäiseksi puheenjohtajaksi valittiin Hannes Palmroth. Etelä-Pirkkala osti Suupan talon uuden kunnan kunnantaloksi vuonna 1922. Vuonna 1938 Pohjois-Pirkkalan nimi muutettiin Nokian kauppalaksi.
Kun Etelä-Pirkkalan nimi haluttiin muuttaa vuonna 1937 pelkäksi Pirkkalaksi, kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pentti Palmroth kävi keskustelemassa asiasta presidentti Kyösti Kallion kanssa. Yhtenä perusteluna nimen vaihdolla oli että Etelä-Pirkkalan puolelta oli löytynyt Suur-Pirkkalan keskiaikaisen kirkon perustuksia. Asiassa onnistuttiin ja nimi muuttui vuoden 1938 alussa. Etelä-Pirkkala sai ottaa historiallisen Pirkkalan nimen käyttöönsä.
Pirkkalan sijainti oli liikenteellisesti melko syrjäinen 1970-luvulle saakka, kunnes vuonna 1973 valmistui uusi tieyhteys Pirkkalan ja Nokian välille Pyhäjärven yli. Kymmenkunta vuotta myöhemmin yhdystietä jatkettiin moottoriliikennetienä Tampereen Lakalaivaan saakka. Ennen pitkää liikennekuormitus kasvoi siinä määrin, että tie ruuhkautui yhä pahemmin ja varsinkin Pirkkalan ja Nokian väli muodostui yhdeksi Etelä-Suomen tieverkon pahimmista pullonkauloista, jonka vuoksi tieyhteyttä kehitettiin edelleen osana Tampereen kehätietä.
Pirkkala jakaantuu kolmeen alueeseen: kuntakeskukseen kunnan pohjoisosassa, Nuolialan alueeseen Tampereen rajalla ja haja-asutusalueeseen.
Kuntakeskuksen alueita ovat Turri, Niemenmaa, Rantaniitty, Haikka, Kyösti, Lepomoisio, Naistenmatka, Kurikka, Huovi, Vähäjärvi ja Takamaa. Alueet ovat enimmäkseen asutuskeskittymiä. Naistenmatkalla sijaitsee kuntakeskus Suuppa ja sen yritykset, tori, pääkirjasto, ala- ja yläasteesta sekä lukiosta koostuva koulukeskus, terveyskeskus, Pirkkalan uusi kirkko, liikuntatalo ja keskusurheilukenttä. Vähäjärven ja Kurikan alueella on valaistu kuntoilureitti.
Nuolialan alueeseen kuuluvat Nikkilänniemi, Loukonlahti, Pere, Killo, Pakkalankulma, Partolan kauppa-alue ja Toivio. Partolaan on 2000-luvulla rakennettu useita ostoskeskuksia. Toiviossa ja Loukonlahdessa sijaitsevat Toivion ja Nuolialan alakoulut.
Haja-asutusalueen Ania on Pirkkalan laajin alue kunnan lounaisosassa. Sen itäpuolella on lentokentän alue, jolla sijaitsee lentokenttä ja Satakunnan lennosto. Alueen muita alueita ovat Huovin teollisuusalue (Turkkirata), Ahvenisto, Vähä-Vaitti, Pirkkalankylä, Sankila, Hyrsinki, Koivisto ja Sääksjärvi. Pirkkalankylässä sijaitsee vanha kirkko, Sankilassa Kirkonkylän ala-aste ja Hyrsingissä Hyrsingin alakoulu.
Vuoden 2018 aluejaon mukaan Pirkkalassa on seuraavat Suomen evankelis-luterilaisen kirkon seurakunnat:
Suomen ortodoksisen kirkon seurakunnista Pirkkalan alueella toimii Tampereen ortodoksinen seurakunta.
Pirkkala on yksikielinen suomenkielinen kunta, ruotsinkielisiä on 0,4 prosenttia väestöstä. Kunnan väkiluku on kasvanut 2000-luvun alussa parin prosentin vuosivauhtia. Vuonna 2007 kasvua oli 379 henkilöä eli 3,4 prosenttia. Vuodesta 1951 väkiluku on lähes nelinkertaistunut. Kunnan ikärakenne on nuori (2007: 0-14 v - 22,0 %; 15-64 v - 66,3 %; yli 65 v - 11,6 %). Vuoden 2004 väestöennusteen mukaan Pirkkalassa on asukkaita 17 241 vuonna 2010 ja 20 265 vuonna 2020. Pirkkalan vuoden 2004 työttömyysaste on 9,5 % ja työpaikkaomavaraisuus vähäinen: yli puolet eli 56,6 prosenttia asukkaista käy töissä toisella paikkakunnalla. Maa- ja metsätalouden työpaikkoja on 0,6 %, jalostuksen 30,6 % ja palveluiden 67,0 %. Väestö on hyvin koulutettua.
Seuraavassa kuvaajassa on esitetty kunnan väestönkehitys viiden vuoden välein vuodesta 1980 lähtien. Käytetty aluejako on 1.1.2020 tilanteen mukainen.
Vuoden 2020 lopussa Pirkkalassa oli 19 803 asukasta, joista 19 212 asui taajamassa, 437 haja-asutusalueilla ja 154:n asuinpaikat eivät olleet tiedossa. Pirkkalan taajama-aste on 97,8 %. Pirkkalan taajamaväestö kuuluu vain yhteen taajamaan. Pirkkalan keskuspaikka Naistenmatka ja muut kunnanosat eivät muodosta omia taajamiaan, vaan ne ovat osa Tampereen keskustaajamaa, joka ulottuu Pirkkalan lisäksi usean Tampereen lähikunnan alueelle, ja josta tämän kunnan alueella asui vuoden 2020 lopussa 19 803 asukasta. Yhteensä Tampereen keskustaajamassa on 349 523 asukasta ja sen pinta-ala on 290,30 neliökilometriä.
Pirkkalan kunnanvaltuustossa on 43 paikkaa. Kaudella 2025–2029 suurimmat puolueet ovat kokoomus (14 paikkaa) ja SDP (12 paikkaa). Muita valtuustoon paikkoja saaneita puolueita ovat vihreät (6 paikkaa), keskusta (5 paikkaa), kristillisdemokraatit (3 paikkaa), perussuomalaiset (2 paikkaa) ja vasemmistoliitto (1 paikka).
Vuoden 2008 kunnallisvaalissa valitut 43 valtuutettua valitsivat Pirkkalan kuntaan ensimmäisen ja Suomeen toisen pormestarin. Väistyvän kunnanjohtaja Risto Koiviston tilalle tuli pormestariksi kokoomuksen Antero Saksala. Saksala oli myös ensimmäinen pormestari, joka menetti valtuuston luottamuksen ja erotettiin; näin kävi maaliskuussa 2010. Helena Rissanen oli Pirkkalan toinen pormestari (2010-2017). Vuonna 2017 valittiin Pirkkalan kolmanneksi pormestariksi kokoomuksen Marko Jarva.
Pirkkalassa on ollut kivi- ja rautakautista asutusta, ja alueella on tehty runsaasti muinaislöytöjä.
Punatiilisen vanhan kirkon on suunnitellut vuonna 1921 Ilmari Launis, ja se on tiettävästi rakennettu vanhan Pirkkalan pitäjän kirkon paikalle. Simo ja Käpy Paavilaisen suunnittelema valkoinen uusi kirkko vuodelta 1994 sijaitsee nykyisen keskustan tuntumassa. Ulkoasultaan moderni kirkko valittiin valmistumisvuonnaan arkkitehtuuriltaan kauneimmaksi uudeksi rakennukseksi Suomessa.
Vuosien 2001 ja 2003 kansainvälisten valurautasymposiumien taideteoksista on lähelle kuntakeskusta muodostettu Veistospuisto. Se koostuu nykytaiteen veistoksista, jotka on sijoitettu enimmäkseen Vähäjärven ympärille. Valurautasymposien idea on pirkkalalaisen taiteilijan, Virosta Suomeen muuttaneen Villu Jaanisoon. Vuoden 2003 tapahtumassa käytettiin muitakin materiaaleja. Nähtävyyksistä kenties näkyvimmällä paikalla on keskustan Suupantorin laidalla sijaitseva Jaanisoon Peruspirkkalalainen-patsas eli mallinsa mukaan Valte-patsas.
Pirkkalan yrityskeskittymät sijaitsevat Huovin ja Turkkiradan teollisuusalueella, kuntakeskuksessa, lentokentän ympäristössä ja Partolassa Tampereen rajalla. Erityisesti Partolasta on 2000-luvulla kehittynyt kauppakeskittymä, jossa on muun muassa K-Citymarket, Bauhaus sekä kauppakeskus Veska.lähde?
Pirkkalalaisia yrityksiä ovat muun muassa Hämeen Laaturemontti Oy, Voitelukeskus Tonttila Oy Ltd, Johnson Metall Oy Ab ja GaV Group Oy.lähde?
Pirkkalan alueella puhutun kielen perustana on perihämäläinen murre, joka kuuluu hämäläismurteisiin. Perihämäläinen murrealue on hämäläismurteiden keskeisin alue. Perihämäläisellä murteella on 19 tyypillistä hämäläistä murrepiirrettä.
Pirkkalassa on toistakymmentä palloilukenttää, joista monelle jäädytetään kaukalo talvisin. Kentistä kolme on nurmikenttiä, lisäksi keskuskentällä on kesällä 2016 valmistunut tekonurmi. Keskuskentän vieressä on kolme tenniskenttää ja liikuntatalo, ja puolen kilometrin päässä jäähalli Keva-areena. Kunta järjestää lapsille liikuntaohjausta kesäisin. Vähäjärven ympäristössä lähellä keskustaa on valaistu kuntoilureitti. Myös uimahallia, uutta yleisurheilukenttää sekä uusia ulkoilureittejä on suunniteltu rakennettavaksi vuosien 2008–2015 aikana.
Pirkkalassa on kuusi alakoulua (Naistenmatkan, Nuolialan, Kirkonkylän, Toivion, Kurikankulman ja Hyrsingin alakoulut), yläaste ja yhteislukio sekä kansalaisopisto. Nuolialan koulua ollaan laajentamassa luokat 0-9 käsittäväksi yhtenäiskouluksi. Naistenmatkan koulu on yksi Suomen suurimmista ala-asteista lähes 700 oppilaallaan. Esiopetusta Pirkkalassa on järjestetty vuodesta 1971, jolloin alkoi esikoulukokeilu.
Pirkkalan läpi kulkee valtatie 3 Helsingistä Vaasaan. Valtatie parannettiin vuosina 2006–2008 moottoritieksi osana Tampereen läntistä kehätietä. Alkuperäinen, vuonna 1973 valmistunut tieyhteys Pyhäjärven yli on nykyisin Pirkkalan ja Nokian välisen paikallisliikenteen käytössä.
Pirkkalan itärajaa sivuaa Helsingin ja Tampereen välinen rautatie. Alustavissa suunnitelmissa on uuden, Tampereen ohittavan oikoradan rakentaminen Lempäälän Kuljusta Pirkkalan alueen kautta Ylöjärvelle, jolloin se kulkisi Tampere-Pirkkalan lentoaseman läheltä. Lentoasemalta Lempäälän Sääksjärvelle suunniteltua tieosaa kutsutaan Tampereen toiseksi kehätieksi.
Pirkkalan kunnan alueella joukkoliikenteen järjestämisestä vastaa Tampereen seudun joukkoliikenne. Naistenmatkantietä pitkin kulkee tiheällä vuorovälillä runkolinja 1 reitillä Pirkkala – Vatiala. Lisäksi Pereelle, Toivioon ja Kurikkaan on omat yhteytensä, ja poikittaisliikennettä on Nokian ja Hervannan suuntaan. Aiemmin ennen heinäkuun 2014 joukkoliikenneuudistusta kunnan reitistöstä vastasi Väinö Paunu, joka myös operoi reitit. Kunnan alueella on myös kaksi palveluliikennelinjaa.
Pirkkalan ja Tampereen valtuustot päättivät lokakuussa 2024 Tampereen raitiotien laajentamisesta Tampereelta Pirkkalaan. Raitiotie rakennetaan Sorin aukiolta Partolaan. Rakennustyöt aloitettiin joulukuussa 2024, ja hankkeen on tarkoitus valmistua elokuussa 2028. Suunnitelmissa on jatkaa raitiotietä Partolasta Suuppaan. Hanke ajoittuisi vuosille 2028–2032.
Tampereen seudullisista pyöräilyn laatukäytävistä reitit 7 (Tampereelle), 12 (Lempäälään), 13 (Nokialle) ja 14 (Ylöjärvelle) lähtevät Pirkkalan keskustasta. Osa reittejä 7 ja 12 oleva Naistenmatkantien eteläpuolella kulkeva väylä Suupantien ja Tampereen rajan välillä peruskorjattiin osana seudullista laatukäytävien kehittämisprojektia kesällä 2015.
Pirkkalan paikallisuutisista kertoo Pirkkalainen. Kuntaan jaetaan myös Tamperelainen, Tori ja Pirkanmaan Sanomat. Seudullinen valtalehti on Aamulehti. Valtakunnallisten radioasemien lisäksi kunnassa kuuluvat myös Radio Moreeni ja Radio City Tampere.
Pirkkalan ystävyyskunnat ovat Solna Ruotsissa, Ski Norjassa, Gladsaxe Tanskassa ja Valjala Virossa. Ystävyyskuntatoiminta näkyy muun muassa vierailuina puolin ja toisin.
Pirkkala on voimakkaasti kasvava kunta, ja asukasluku on kasvanut tuhansilla muutamassa vuodessa. Kurikan asuinalueen rakentamisen jälkeen asutuksen sijoittamisessa on keskitytty täydennysrakentamiseen erityisesti Nuolialassa, Killossa ja kuntakeskuksessa, joihin on noussut korkeita kerrostaloja sekä muuta tiheää asutusta. Myös Pereeseen on toteutettu täydennysrakentamista, mukaan lukien uusi Pikku-Venetsian asuinalue Pyhäjärven rannalle. Pikku-Venetsia tulee myös laajentumaan tulevaisuudessa länteen. Sinne on suunnitteilla myös uusi ala-aste.
CLX-Pirkkala on projekti, jonka tavoitteena on luoda Pirkkalaan neljä seudullisesti merkittävää yritysaluetta: Partola, Linnakallio, Lentokenttä ja Lentokentän risteys. Näistä aktiivisimmin on kehittynyt Linnakallion alue, jonne muun muassa Posti ja Also ovat rakentaneet uudet terminaalinsa. Myös Partolaa on täydennysrakennettu.
Luettelon henkilöt ovat syntyneet Pirkkalassa tai asuvat (tai ovat asuneet) siellä.
Toivo Hakamäki (1917–1998), maanviljelijä, osuustoiminnallinen ja kunnallisvaikuttaja, maanviljelysneuvos
Artturi Tienari (1907–1998), kansanedustaja (Suomen Kansanpuolue), sosiaalineuvos
Pirkkalan historiaa ja kotiseututietoa (Arkistoitu – Internet Archive) -sivusto.
Jukarainen, Pirjo; Merikanto, Maija-Riitta; Vallas, Hannu; Hulkkonen, Leena (toim.): Tarinoiden Pirkkala. Pirkkala-Seura, 2023. ISBN 978-952-67514-2-9
Jukarainen, Pirjo; Merikanto, Maija-Riitta; Vallas, Hannu; Hulkkonen, Leena; Kivelä, Pirjo; Silfverhuth, Olli-Pekka (toim.): Muutosten Pirkkala. Pirkkala-Seura, 2024. ISBN 978-952-67514-4-3
Juhani Saarenheimo: Vanhan Pirkkalan historia. Vanhan Pirkkalan historiatoimikunta, 1974. ISBN 951-99036-1-5.
Jussi Koivuniemi, Mervi Kaarninen ja Pekka Kaarninen: Nokian ja Pirkkalan historia 1865–1993. Nokian kaupunki ja Pirkkalan kunta, 1994. ISBN 951-95972-1-2.
Ilmapanoraamakuva Pirkkalan keskustasta – Virtuaalinen Tampereen kaupunkiopas: VirtualTampere.com
= Axel Honneth =
Axel Honneth (s. 1949 Essen) on saksalainen filosofi ja sosiologi. Hän on Jürgen Habermasin oppilas ja niin sanotun Frankfurtin koulukunnan merkittävä seuraaja. Hän toimi Frankfurt am Mainin J. W. von Goethe -yliopistossa Max Horkheimerin ja Theodor W. Adornon 1950 uudelleen perustaman Sosiaalitutkimusinstituutin johtajana 2001–2018.
Honneth julkaisee myös kahta merkittävää filosofian aikakauskirjaa Deutschen Zeitschrift für Philosophie sekä European Journal of Philosophy and Constellations.
Honneth opiskeli vuodesta 1969 alkaen filosofiaa, sosiologiaa sekä "germanistiikkaa" Bonnissa, Bochumissa sekä Berliinissä. Hän sai ensin Freie Universität Berlinin sosiologian laitokselta assistentuurin, sitten 1982 Jürgen Habermasin avulla tutkimusstipendin yhteiskuntatieteiden osastolle Max-Planck-Institutiin Müncheniin sekä seuraavana vuonna filosofian assistentuurin Goethe-yliopistosta ja samanaikaisesti dosentuurin Berliinistä.
Ensimmäinen filosofian professuuri Honnethilla oli Konstanzin yliopistossa, sitä seurasi poliittisen filosofian professuuri Otto Schur-instituutissa, Freie Unversität Berlinissä. Vuosina 1995–96 hän oli vierailevana professorina New Yorkissa New School of Social Researchissa. Vuonna 1996 hän sai filosofian professuurin Goethe-yliopistossa. Siellä hän kuului tunnetun Institut für Sozialforschungin kollegioon, joka synnytti tunnetun kriittisen teoriansa. Vuonna 1999 Honneth piti hallussaan Amsterdamin yliopiston Spinoza-oppituolia.
Axel Honnethin erityisalue on sosiaalifilosofia. Siinä hän on kehittänyt tunnustuksen (Anerkennung) teoriaa ja filosofiaa.Honnethin tunnustuksen teoriassa persoona voi saada tunnusta kolmella yhteiskunnan tasolla eli perheen, kansalaisyhteiskunnan ja valtion tasolla. Perhe on yhteiskunnan perusyksikkö ja siellä tunnustuksen muotona on rakkaus, Se on tunnustuksen muodoista kaikkein perustavin. Kansalaisyhteiskunta-termiä Honneth hegeliläisessä merkityksessä tarkoittamaan oikeusyhteisöä eikä nykyisessä merkityksessä, jossa se viittaa kansalaistoiminnan sfäriin. Oikeusyhteisö myöntää tai on myöntämättä persoonalle juridisen ja moraalisen täysi-ikäisyyden. Myös valtio-termiä Honneth hegeliläisessä merkityksessä tarkoittamaan arvoyhteisöä, joka arvottaa yksilön panoksen yhteisölle. Kansalaisyhteiskuntaan hegeliläisessä merkityksessä kuuluu myös taloudellinen aktiviteetti, jossa oikeuspersoonat esimerkiksi tekevät toisensa kanssa taloudellisia sopimuksia ja transaktioita. Kansalaisyhteiskunnan tasolla tunnustuksen muotona ovat oikeudet, kuten oikeusomistaa yritys tai oikeus äänestää. Valtio on se siveellisen (yhteisön tavat, arvot, normit, yhteisön eetos ym.) yhteisön taso, jossa persoonat sovittavat kansalaisyhteiskunnan tason erillispyrkimyksensä löytääkseen arvoyhteisöön toistensa kanssa. Kansalaisyhteiskunnan tasolla toinen persoona voi asettua kilpailijana, kun taas valtion tasolla tunnetaan solidaarisuutta ja me-henkeä toista persoonaa kohtaan. Valtion tasolla persoona kamppailee saadakseen tunnustusta arvoyhteisöltä omasta panoksestaan tälle siveelliselle yhteisölle. Valtion tasolla tunnustuksen muotona on yhteisön hyväksi tehdyn työn arvostus ja vastavuoroisesta työn arvostuksesta kasvaa solidaarisuuden tunne. (Huttunen 2016.)
Verdinglichung - eine anerkennungstheoretische Studie -teoksessaan (ISBN 3-518-58444-8) hän pyrkii kyseisen marxilaisen avainkysymyksen tunnustusteoreettiseen uudelleenmuotoiluun. Samankaltainen aihe on Habermasin tapaan henkilöiden välisen yhteyden moraalisuuden rekonstruktio.
Sosialismin idea -teoksessaan Honneth (2015) pohtii sosialismin käsitettä filosofisesti kriittisen teorian perinteen varassa. Honneth ehdottaa kolmea muutosta perinteiseen sosialismia koskevaan teoriaan:
1) Taloudellisen determinismin korvaaminen John Deweyn inspiroimalla historiallisella kokeilulla
2) Sosiaalisen vapauden laajentaminen nykyaikaisen yhteiskunnan kaikkiin yhteiskunnan alueisiin
3) Demokraatian sfäärin avaaminen kaikille kansalaisille (radikaalin demokratian idea).
Honnethilla on Frankfurtin koulukunnan hengessä pyrkimys kriittiseen yhteiskuntateoriaan myös psykologian ja psykoanalyyttisten teorioiden avulla sekä sosiologian ja sosiaaliontologian keinoja käyttäen.
Bert van den Brink and David Owen, Recognition and Power: Axel Honneth and the Tradition of Critical Social Theory. Cambridge: Cambridge University Press, 2007.
Deranty, Jean-Philippe, Beyond Communication: A Critical Study of Axel Honneth's Social Philosophy. Brill, 2009.
Hanhela, Teemu: Educational Perspectives on Recognition Theory. Oulu: University of Oulu, 2014.
Hirvonen, Onni (toim.): Tunnustuksen filosofia ja politiikka — Hegelistä nykypäivään. Helsinki: SKS, 2020.
Huttunen, Rauno: Nancy Fraserin ja Axel Honnethin välinen kiista tunnustuksesta ja sukupuolten eriarvoisuudesta. Teoksessa Roli, Moisio, Reuter & Tuominen (toim.) Sukupuoli ja filosofia. Jyväskylä: Jyväskylän yliopisto, 2016.
Huttunen, Rauno: Habermas, Honneth and Education: The Significance of Jürgen Habermas's and Axel Honneth's Critical Theories to Education. Köln: Lambert Academic Publishing, 2009.
Petherbridge, Danielle: The Critical Theory of Axel Honneth. Plymouth: Lexington Books, 2013.
Axel Honnethiin liittyviä julkaisuja[vanhentunut linkki] (saksaksi) (englanniksi)
= Abbie Cornish =
Abbie Cornish (s. 7. elokuuta 1982 Lochinvar, Uusi Etelä-Wales) on australialainen näyttelijä, joka tunnetaan useista elokuva- ja televisiorooleistaan, mukaan lukien palkitusta pääosastaan elokuvassa Somersault (2004). Hänet tunnetaan myös kansainvälisesti muun muassa rooleistaan Fanny Brawnena elokuvassa Yön kirkas tähti (2009) ja Sweet Peana elokuvassa Sucker Punch (2011). Ensin mainitun elokuvan rooli toi hänelle useita palkintoehdokkuuksia Amerikassa ja Australiassa.
Abbie Cornish syntyi Uuden Etelä-Walesin osavaltiossa Australiassa Shelley ja Barry Cornishille. Hän on toinen perheen viidestä lapsesta. Cornishilla on kolme veljeä, ja hänen pikkusiskonsa Isabelle Cornish on myös näyttelijä. Cornish kasvoi perheensä 70 hehtaarin maatilalla. Hän jätti lukiossa yhden kouluvuoden väliin. Nuorena häntä kiehtoivat ulkomaiset ja independent-elokuvat.
Cornish varttui eläinten parissa ja ryhtyi kasvissyöjäksi 13-vuotiaana. Vuonna 2006 hänestä tuli australialaisen eläinoikeusjärjestön suurlähettiläs ja osallistui sen järjestämään mainoskampanjaan vuonna 2012.
Cornishin ura viihdealalla alkoi 13-vuotiaana, kun hän alkoi tehdä mallintöitä päästyään Dolly Magazinen järjestämän kilpailun finaaleihin. Vuonna 1999 hänet palkittiin Australian elokuvainstituutin Young Actor -palkinnolla roolistaan ABC-kanavan televisiosarjassa Wildside. Tämän jälkeen hänelle tarjottiin debyyttiroolia elokuvassa The Monkey's Mask.
Cornishin seuraava rooli oli lyhytelokuvassa Everyhting Goes, mutta hänen läpimurtonsa näyttelijänä tapahtui vuoden 2004 elokuvassa Somersault, josta hänet palkittiin useilla parhaan näyttelijän palkinnoilla Australiassa sekä Miamin elokuvajuhlilla. Cornish sai kiittävät arvostelut roolistaan vuoden 2006 Candy-elokuvassa, jossa hänen vastanäyttelijänään oli Heath Ledger. Hän on näytellyt myös elokuvissa A Good Year – Mainio vuosi (2006), Elisabet – kultainen aikakausi (2007) ja Stop-Loss (2008). Hänellä oli merkittävä rooli myös Neil Burgerin ohjaamassa Rajattomassa vuonna 2011.
Cornish esiintyi vuonna 2012 Madonnan ohjaamassa elokuvassa W.E., joka ei saanut kriitikoiden suosiota. Hän korvasi Emily Bluntin The Girl -elokuvan pääosassa nuorena yksinhuoltajaäitinä, joka auttaa siirtolaisia pääsemään Meksikon rajan yli Texasiin. Cornish esiintyi myös rikoskomediassa Seitsemän psykopaattia (2012) Woody Harrelsonin ja Colin Farrellin kanssa. Elokuva oli arvostelumenestys. Lisäksi hän näytteli RoboCop-elokuvassa vuonna 2014.
= Kenilworth =
Kenilworth on noin 22 500 asukkaan kaupunki Warwickshiren kreivikunnassa Keski-Englannissa. Se tunnetaan etenkin keskiaikaisesta rauniolinnastaan.
Kenilworthin paikalla oli asutusta jo roomalaisaikana, ja kylä mainitaan Englannin vanhimmassa maakirjassa 1086. Vuonna 1120 Henrik I luovutti kylän maat kamariherralleen ja aarrekammion hoitajalleen Geoffrey de Clintonille, joka rakensi niille linnan ja augustinolaisluostarin. Suurimman osan toiminta-ajastaan linna kuului Englannin kuningassuvuille mutta siirtyi välillä myös muiden aatelissukujen hallintaan. Vuosien saatossa linnaa laajennettiin ja sen puolustuksia vahvistettiin. Elisabet I lahjoitti linnan vuonna 1563 Robert Dudleylle, Leicesterin jaarlille, joka muokkasi siitä ylellisen Elisabetin aikakauden palatsin ilmeisesti tehdäkseen vaikutuksen kuningattareen.
Linnan strateginen merkitys pieneni Englannin sisällissodan jälkeen 1600-luvulla, ja sen rakennusten annettiin vähitellen ränsistyä. Maalaukselliset linnanrauniot kiinnostivat matkailijoita, ja kaupungista tuli kuuluisa Walter Scottin julkaistua romaaninsa Kenilworth (1821), jossa romantisoitiin Elisabetin ja Dudleyn välinen suhde. Kenilworth kasvoi tasaista tahtia 1800-luvulla. Rautatie saapui kaupunkiin 1840-luvulla, ja siitä tuli Birminghamin ja Coventryn äveriäiden teollisuusjohtajien suosima asuinpaikka. Kaupungin tehtaat valmistivat muun muassa sarvikampoja, parkittua nahkaa ja tiiliä ja sen kauppapuutarhat tuottivat tomaatteja ja mansikoita.
Vuonna 1937 autotehtailija John Siddeley osti Kenilworthin linnan kunnostaakseen siitä matkailunähtävyyden, ja vuonna 1957 hänen poikansa lahjoitti linnan Kenilworthin kaupunginvaltuustolle. Tämän jälkeen linnaa on korjattu useaan otteeseen ja sen alueelle on rakennettu uudelleen Elisabetin aikainen maisemapuutarha. Nykyisin linnan hoidosta vastaa English Heritage -järjestö.
= Anni Laukka =
Anni Laukka (s. 9. maaliskuuta 1982) on suomalainen kuvanveistäjä, varjoveistosten tekijä, taidegraafikko ja valokuvaaja.
Laukka käyttää teoksissaan varjoa, joka piirtää kuvia. Varjojen pariin hän päätyi jo opiskellessaan. Teosten kuljettaminen on hankalaa, koska ne kootaan paikan päällä. Osa uudemmista teoksista on tehty metallista.
Laukan teoksissa sekalainen materiaali heittää seinälle ihmisiä esittäviä varjokuvia.
Materiaalit, joista varjoveistos muodostuu, liittyvät usein seinälle heijastuvaan varjokuvaan. Ne voivat olla eri paikoista kerättyjä rannekelloja, kosmetiikkatuotteita tai Ukrainan pommitetuista taloista kerättyjä leluja.
Rakennusmateriaalina on jonkinasteista romua, joka samalla kommentoi kuluttumista, saavutusten mittailua ja suoritusten vertailua. Kritiikin sijaan Laukka pyrkii näkemään asiat kanssaihmisen näkökulmasta. On kommentoitu, ettei teosten kritiikki tarjoa uutta esimerkiksi sosiaalisen median suhteen, joskin toteutus on poikkeva. Seinälle heijastuvia maailmojen suhteen Laukan teoksia on verrattu muun muassa Jaakko Niemelän teoksiin.
Laukka valmistui vuonna 2020 Pietarsaaresta Novian ammattikorkeakoulun kuvataiteen koulutusohjelmasta. Hänellä on ollut näyttely Kuopion taidemuseossa ja K. H. Renlundin museossa. Hänen töitään on ollut mukana myös valotaiteen näyttelyissä eri museoissa. Laukan teoksia on Turun ja Kuopion taidemuseoiden kokoelmissa.
= Sandra Minnert =
Sandra Minnert (s. 7. huhtikuuta 1973) on saksalainen jalkapalloilija, pelipaikaltaan puolustaja. Hän on voittanut vuosina 2003 ja 2007 maailmanmestaruuden Saksan naisten jalkapallomaajoukkueen pelaajana. Hän pelasi ensimmäisen maaottelunsa vuonna 1992 ja on pelaamissaan 147 maaottelussa tehnyt 16 maalia.
Minnert on kuulunut myös olympiapronssia vuosina 2000 ja 2004 saaneisiin joukkueisiin. Seurajoukkuetasolla hän pelaa tällä hetkellä SC 07 Bad Neuenahrissa. Minnert on myös voittanut naisten UEFA Cupin 1. FFC Frankfurtin riveissä kaudella 2001–2002.
= Wartburg =
Wartburg oli Itä-Saksassa Eisenachissa VEB IFA-Kombinat PKW Karl-Marx-Stadtin alaisen VEB Automobilwerk Eisenach -tehtaan (lyhennettynä AWE) valmistama automerkki. Eisenachin teollisuuskeskuksessa harjoitettiin tosin Wartburg-moottoriajoneuvojen valmistusta ensi kerran jo vuosina 1896–1904 teollista toimintaa varten perustetun Fahrzeugwerk Eisenach -yrityksen aikana. Saksan demokraattisen tasavallan aikakaudella autoja valmistettiin uudelleen perinteikkäällä "Wartburg"-merkillä ja samaisella tehtaalla vuosina 1956–1991. Jäljempien Wartburg-autojen erikoisuuksia olivat niiden kaksitahtimoottori, ja lisäksi ne olivat harvoja yhä erillisellä rungolla varustettuja henkilöautoja aikakaudella, jolloin muut merkit olivat jo siirtyneet itsekantavaan koriin. Nimi "Wartburg" tulee Eisenachin kaupungin yllä kohoavasta Wartburgin linnasta.
Myös mainittujen "Wartburg"-autojen kausien välissä Eisenach-tehdas oli merkittävä ajoneuvojen ja autojen valmistuksen keskus. Vuosina 1904-1928 valmistettiin laadukkaita Dixi-autoja. Vuodesta 1929 BMW:n Münchenin toimintakeskuksensa rinnalle ostamassa tehtaassa valmistettiin sen ensimmäistä autoa, ensimmäistä urheiluautoa ja myös sen moottoripyörämalleja. Eisenach oli lisäksi BMW:n autourheilun keskus aina NSKK:n alaisuudessa vuonna 1940 saavutettuun Mille Miglia-voittoon asti, jolloin autourheilu keskeytyi sodan vuoksi. Toisen maailmansodan jälkeisinä vuosina 1945-1952 Neuvostoliiton miehitysvyöhykkeelle jäänyt Eisenach-autotehdas jatkoi BMW:n auto- ja moottoripyörämallien valmistusta. Vuoden 1952 tuotemerkin käyttöoikeutta koskevan kiistan ratkettua tehdas jatkoi uudelleen nimettyjen EMW- autojen valmistusta, kunnes uusien Wartburg-autojen valmistus voitiin aloittaa. Ajoneuvojen valmistuksen päätyttyä vuonna 1991 on osia Eisenachin tehtaasta säilytetty, ja siellä sijaitsee pitkää perinnettä valaiseva Automobile Welt -museo. Opel-autojen valmistus alkoi 1990 Eisenachin vanhalla tehtaalla, sen uusi tehdas käynnistyi syyskuussa 1992.
Eisenachin ajoneuvojen valmistuksen juuret ovat pankkiyhtymän 3.12.1896 perustamassa Fahrzeugfabrik Eisenach -osakeyhtiössä, mikä polkupyörien, tykkilavettien ja tykkivaunujen lisäksi ryhtyi kolmantena saksalaisyrityksenä (Benzin ja Daimlerin jälkeen) valmistamaan autoja. Oman konstruktion sijaan yhtiö sopi ranskalaisen valmistajan Decauville kanssa sen kevyen, De Dion-moottorilla varustetun auton lisenssivalmistuksesta nimellä Wartburg Motorwagen. Päivämäärällä 17.9.1898 esitelty malli Modell 1 oli yhä Decauville-auton kaltainen, ja varustettu kahden sylinterin moottorilla sekä kahden vaihteen vaihteistolla, mitkä oli sijoitettu auton taka-akselille.
Merkittävämpi, ensimmäiseksi Wartburg-autoksi katsottu oli kuitenkin saman vuoden Modell 2 -malli, mikä käytti samaa runkoa kuin Modell 1. Sen 479 cm³ 2-sylinterinen moottorin oli nestejäähdytteinen, sen vaihteisto 3-vaihteinen. Vaunun etuakseli ja sen apurungolla oleva kori oli varustettu lehtijousilla, ja 3,5:stä 5 hevosvoimaan noussut moottoriteho kiidätti ajoneuvon ennen näkemättömään 40 km/t syöksyyn. Laadukkaat Wartburg-vaunut saavuttivat jo ennen vuosisadan vaihdetta menestystä niin näyttelyissä kuin kilpailuissa, ja ne saavuttivat 22 kultamitalia tai ensimmäistä palkintoa. Wartburg-automobiileja vietiin jo tuolloin myös Englantiin ja Cosmobile-nimellä Pohjois-Amerikkaan. Jo vuonna 1899 syntyi ensimmäinen kilpa-auto nyt 8 hevosvoiman moottorilla, mikä saavutti 60 km/t nopeuksia. Yleisölle myytäviin 2- tai 3-paikkaisiin automobiileihin oli tarjolla pehmustettuja istuimia, esiin taitettava katto, valolaitteet, pallotorvi tai jopa säilö sateenvarjoille. Jo vuonna 1902 Wartburg-automobiiliin oli tarjolla 4-sylinterinen moottori, ja automobiilien kokonaisrakenne eriytyi yhä kauemmas hevosvaunuista. Myös moottori siirtyi vuosisadan vaihteessa korin alta eteen, vedon välittyessä edelleen taka-akselille, mikä on yleinen rakenne nykyautoissakin.
Decauville-lisenssi purkautui kun sen haltija, yritystä perustamisesta lähtien johtanut insinööri ja rakennusneuvos, kanuunakuninkaaksi mainittu Heinrich Ehrhardt ja hänen poikansa, Eisenach-tehtaan johtaja, insinööri Gustav Ehrhardt irtautuivat yrityksestä vuonna 1903. Yrityksen johto vaihtui, ja sen pääsuunnittelijaksi tuli Willi Seck. Hänen ensimmäinen autoluomus sai nimen S 1, ja Seckin aloitteesta autojen tuotemerkiksi valittiin latinalainen dixi (olen puhunut). Dixi-autot loitontuivat yhä kauemmas aikaisemmista automobiileista mitkä omasivat vielä hevosvankkureiden piirteitä, ja myös moottorin iskutilavuus ja teho nousivat voimakkaasti alkaen vuoden 1904 Dixi-mallista S12, minkä 2 815 cm³ nelisylinterimoottori tuotti 20 hevosvoimaa. Vuoden 1907 suuren Dixi U31-mallin nelisylinterinen moottori 7 320 cm³ iskutilavuudella tuotti jo 65 hevosvoimaa, ja auton huippunopeus oli 85 km/t: tämä olisikin vuoteen 1914 asti suurin ja tehokkain Dixi-malli.
Kehityksellä oli toki haittapuoliakin: suuret, tehokkaat, monimutkaisen alustan ja yksilöllisiä koreja saaneet automallit olivat yhä kalliimpia. Tästä huolimatta kauppa kävi, ja Ehrhardtin lähdön jälkeen Dixi alkoi jälleen valmistaa niin sotavarusteita kuin valtion subventoimia Regel- l. sääntö- kuorma-automalleja maailmansodan puhkeamiseen 1914 asti. Laajasti standardisoituina nämä tulisivat sodan syttyessä pakko-otetuiksi omistajiltaan, millä turvattaisiin sotavoimien kuljetuskaluston riittävyys. Kauppa oli kehno näitä malleja ostaneille, sillä harva niistä palasi ehjänä taistelukentiltä kun taas vaihtoehtona olleiden työhevosten hinta nousi sodan aikana merkittävästi. Yksi Regel-vaunu on esillä Sinsheim-museossa. Sodan jälkeen Dixi jatkoi autojen valmistamista, ja ensimmäinen, jo vuonna 1914 esitelty 60 hevosvoiman 6-sylinterinen malli B1 oli varustettu sähkötoimisilla valolaitteilla. Mallisto käsitti pääosin edustavia autoja, sillä sotatauon 1914-1918 jälkeen autot olivat kysyttyjä. Fahrzeugfabrik Eisenach sulautui per 1.1.1921 Gothaer Waggonfabrik-yritykseen. Valmistustavan edistymistä ei tällä ajanjaksona tapahtunut, mikä kostautui syksyn 1923 hyperinflaation kauden päättäneen valuutta-uudistuksen jälkeen: moni sodan jälkeisen ylikysynnän aikana syntynyt autonvalmistaja joutui vetäytymään kireän kilpailutilanteen vuoksi, jota ulkomaisten autonvalmistajien tulo markkinoille kiristi edelleen. Saksalaisilla valmistajilla ei ollut varaa teknisiin uudistuksiin, ja jo vuonna 1926 Reichsbahnin vaunutilausten tyrehdyttyä talousvaikeuksiin joutunut (lehtiartikkeli 00014, Frankfurter Zeitung, 14.9.1926) Gothaer Waggonfabrik ajautui 1920-luvun hyperinflaation kaudella vaurastuneen, ajoneuvo-alalla mittavia omistuksia keränneen spekulantti Jakob Schapiron vaikutuspiiriin. Merkittäviä omistusosuuksia myös Benz & Cie.- ja Daimler Motoren Gesellschaftista haalinut Schapiro oli myös vaikuttaja niiden sulautuessa 28.6.1926 Daimler-Benz AG-yhtiöksi. Kireän kilpailun vuoksi Dixi sopi 3.3.1927 Jakob Schapiron ja Herbert Austinin yhteisymmärryksellä pienen Austin 7 -mallin lisenssivalmistuksesta Saksan ja Itä-Euroopan markkinoille vuodelle 1928(00023) mallina 3/15 PS DA 1 l. Erste Deutsche Ausführung-nimellä. Nelisylinterisellä 748 cm³ l. 3 verohevosvoiman ja 15 hevosvoiman moottorilla varustettu DA 1 myi jo ensi vuonna 9 300 kappaletta. Mallista tulisi viimeinen Dixi-automalli, sillä talousvaikeuksiin ajautunut Schapiro, BMW-johtaja Camillo Castiglionin ystävä järjesti Eisenachin tehtaan omistuksensa myynnin 7.11.1928. Ostajaksi tuli muun muassa lentomoottoreita ja moottoripyöriä valmistanut BMW, ja 2 miljoonan rahasuorituksesta sekä 8 miljoonan vastuista(00038) koostuneen kaupan arvo oli 10 miljoonaa Reichsmarkia.
Aiemmin valmistetun Dixi-auton korvasi jo samana vuonna 1929 päivitetty BMW-malli 3/15 PS DA 2 metallikorilla, ja suosittu automalli pysyi tuotannossa ilman muutoksia aina vuoteen 1931 asti. Vuosina 1930-1931 valmistui 150 kappaleena vielä Austin 7 Ulster-urheilumallin kaltainen 3/15 PS DA 3 Typ Wartburg, missä peltikori korvautui kevyemmällä veneperä-alumiinikorilla, moottoriteho nousi mm. korkeammalla puristussuhteella 18 hevosvoimaan: DA 3 oli ensimmäinen BMW-urheiluautomalli. Se oli myös ensimmäinen Wartburg-niminen auto sitten vuoden 1903. BMW-autojen kehto on siis Münchenin sijaan todellisuudessa Eisenach. Tällä välin D-Rad -yhtiöstä tullut Fritz Fiedler ja Stoewer- sekä Horch-suunnittelija Rudolf Schleicher ryhtyivät suunnittelemaan BMW-automalleja uusilla 6-sylinterisillä moottoreilla. Vuonna 1932 entisen Dixi-mallin tilalle tuli uudistettu BMW 20 PS, ja vuonna 1933 sen rinnalle tuli uusi 6-sylinterinen 1,2-litrainen malli 303. Mallikirjo laajeni pian 845 cm³ nelisylinteri-malliin BMW 309, 1490 cm³ kuusisylinteri-malliin BMW 315, sekä vuonna 1936 jo 1911 cm³ kuusisylinteri-malliin BMW 319. Näitä seurasivat vuosina 1936-1937 kaksiovinen BMW_320 sekä neliovinen BMW 326-malli. Mallisto täydentyi vuonna 1937 uusilla 2-litraisilla kuusisylinteri-malleilla BMW 327 (coupé ja avoauto) sekä kilpamenestyksensä vuoksi suurta kohua herättäneellä urheiluautolla BMW_328. Mallia myytiin Isossa-Britanniassa vuosina 1937–1939 Frazer Nash-BMW -nimellä 48 kappaletta, ja sodan jälkeen haltuun saatujen BMW-konstruktiopiirrosten pohjalta syntyisi Bristol_(auto) -yhtiö. Vuonna 1937 BMW avasi lisäksi metsään kaupungin koillislaidalle piilotetun Eisenach-Dürrerhofin tehtaan, sillä lentokoneiden tähtimoottoreiden valmistuksessa oli syntynyt kapasiteettipulaa. Tehdas paloi USAF-pommituksessa 11.9.1944, rauniot purettiin vuonna 1945, mutta sen porttirakennus siirrettiin päätehtaalle. Vuodesta 1938 lähtien aiempaa mallistoa muokattiin: 320-mallista tuli uusi BMW 321, ja malliston huipulle tuli 3 485 cm³-malli BMW 335. Sotatauon vuoksi henkilöautojen valmistus Eisenachissa päättyi vuonna 1941, ja vuonna 1942 BMW siirsi koko moottoripyörämallistonsa valmistuksen Eisenachin tehtaalle. Aluksi päivämäärään 13.6.1942 asti Münchenissä, ja sitten Eisenachissa valmistettiin heinäkuusta 1942 lähtien Wehrmachtin raskasta sivuvaunullista BMW R 75 (WH) -moottoripyörää (valmistusmäärä yhteensä 16 510 kappaletta). Vuoden 1946 aikana valmistettiin vielä 98 lisäkappaletta R 75-mallia sekä sen varaosasarjoja 150 kappaleelle sotakorvauksena Neuvostoliitolle. Vuosina 1951-1952 Eisenachin tehtaalle annettiin toimeksi kehitellä R 75:stä päivitysmalli mallitunnuksella EMW 275/3 tai EMW R70. Eisenachissa tehdyn kehitystyön tulosta valmistettiin AWO 700 -mallina Suhlissa kymmenen eri tavoin muunneltua koekappaletta, mutta sen sarjatuotantoa ei aloitettu heikon kardaaniakselin nivelratkaisun, eikä liioin sylintereiden maavaran korottamisen vuoksi 7° ylös kallistetun 166° V-kulman moottorin ongelmien takia. Tarkoin salassa pidetyn AWO 700-mallin koekappaleista vain yhden (kahden: yksi alkuperäinen Ruotsissa, ja toinen Wehrmachtsgespann-yhtiöllä) tiedetään säilyneen.
Sodan jälkeen Eisenach-tehdas takavarikoitiin päivämäärällä 3.7.1945, ja tuotantolaitteet oli tarkoitus siirtää Neuvostoliittoon. Miehitysvyöhykkeen komentaja, marsalkka Georgi Žukov määräsi kuitenkin tehtaan jatkamaan mp- ja autotuotantoa, sillä sodan jälkeen myös itäisessä Saksassa vallitsi huutava ajoneuvopula. Tuotanto alkoi näin ollen jo vuonna 1945 automallilla BMW 321, ja marraskuussa 1945 mp-mallilla R 35. Päivämäärällä 15.9.1946 tehdas tuli miehittäjä Neuvostoliiton ajoneuvoteollisuutta hallinnoivan Awtowelo SAG-yhtiön (Sowietische Aktiengesellschaft, vuodesta 1954 Staatliche Aktiengesellschaft) alaiseksi omaisuudeksi. Organisatorisesti toimipiste tuli 1.7.1946 perustetun ajoneuvojen valmistuksen teollisuusyhtymä IFA:n Chemnitzissä hallinnoidun VEB IFA-Kombinat PKW Karl-Marx-Stadt -haaran alaisuuteen. Sodassa laajalti (60%) vaurioitunut Eisenachin tehdasalue oli vuonna 1949 jo lähes palautettu entiselleen. Reaktiona läntisten miehitysvyöhykkeiden yhdistymiseen 23.5.1949 Saksan liittotasavallaksi myös Neuvostoliiton miehitysalueesta muodostettiin 7.10.1949 Saksan demokraattinen tasavalta. Awtowelo-yhtiö (mm. AWO-moottoripyörät) sulautettiin vuonna 1952 VEB Automobilwerk Eisenachiin, ja sen Chemnitzin tuotekehityskeskus eriytyi VEB IFA Forschungs- und Entwicklungswerk l. FEW- toimipisteeksi.
Saksan keisarillisen patenttiviraston 5.10.1917 rekisteröimä BMW-merkki muuttui vuonna 1952 Länsi-Saksassa käynnistetyn tuotemerkki-prosessin ratkaisun jälkeen EMW- l. Eisenacher_Motorenwerk-merkiksi, sen logo sini-valkoisesta puna-valkoiseksi, jolloin yhtiö myös itsenäistyi Awtowelo SAG:sta. Myös jäähdytinmaski muuttui, sillä BMW:n tunnusomaista "munuais"-maskia ei saanut enää käyttää. Vuonna 1952 EMW-yritys nimitettiin kansan omistamaksi (VEB, Volkseigener Betrieb), mutta Itä- ja Länsi-Saksan välille nousseen systeemirajan vuoksi 340-mallin komponenttien saatavuus vaikeutui, ja malli kulutti myös niukkoja resursseja kuten metalleja: sen valmistus loppui vuonna 1955. Ennen maailmansodan puhkeamista markkinoille tulleeseen, edistykselliseen DKW-konstruktioon perustuvan IFA F9-mallin tuotanto käynnistyi Zwickausta Eisenachiin siirrettynä vuonna 1953, päivitysversion saadessa sisäisen mallitunnuksen EMW 309 (s.78). Mallitunnus jatkoi Eisenachin BMW-perinnettä kolminumeroisella mallitunnuksella, minkä ensimmäinen numero oli 3, jäljempien numeroiden ilmaistessa vanha tavan mukaan 0,9 litran iskutilavuutta. Päivitysten yhteydessä F9-moottorin sylinterikansi valmistettiin maaliskuusta 1954 lähtien alumiinista, ja sivulta keskelle palotiloja siirretyt sytytystulpat tuottivat suuremman tehon (jatkuva teho 30 PS, maksimaalinen teho 32 PS), minkä päivityksen lisäksi malli sai jakamattoman tuulilasin sekä panoraama-takalasin aiempien kahden pienen ikkunan tilalle: muutosta nimitettiin Vollsichtkarosserie l. täyden näkyvyyden koriksi. DKW uhkasi mallia koskevalla plagiaatti-oikeudenkäynnillä, mikä raukesi kun Wartburg 311-mallin valmistus alkoi. Yli puolet Eisenach-F9:n valmistusmäärästä 38 783 kpl meni vientiin, ja varaosa-koreja valmistettiin 1960-luvulle asti. IFA F9-koreja sovitettiin jopa sodasta yli jääneiden Volkswagen Kübelwagen-autojen alustaan.
Tyyppinumeroa 309 kantavan päivitetyn IFA F9-mallin (tyyppinumero 310 oli varattu Framo-moottorille ) seuraajaa, ja teknisesti siihen pohjautuvaa, prototyyppivaiheessa tyyppinumeroa EMW 311 kantanutta Wartburg 311 -sarjaa (sama joskin prototyyppeihin verrattuna 10 cm pidennetty profiilikotelorunko, moottori ja vaihteisto kuin IFA F9, mutta uusi kori) valmistettiin vuosina vuosina 1956–1961, joskin tuotannon sisäänajon 1955 aikana valmistui 162 kpl 311-esisarja, ensimmäisen sarja-311:n loppukokoonpanon toteutuessa 19.10.1956 (s. 66-67), ja viranomaismalleja 311/4 vielä vuoteen 1964. Lisäksi vuosina 1962-1964 valmistui 311-limusiinia lisenssillä Argentiinan Córdobassa Graciela-merkin GW-mallina. Argentiinassa valmistetuista 646 kappaleesta muutamia oli vielä ajokunnossa 2010-luvun lopulla. Wartburg 311:stä oli saatavissa mm. sedan-, coupé- ja farmarimallit, pakettiauto sekä farmarin erikoinen muunnos, kattoikkunoin varustettu Camping. Avattavalla teräskattoluukulla varustettu 311/8-versio sekä pyöreäperäinen Kombiwagen-farmariversio 311/9 Rundheck sivulle avautuvalla, tai myöhempi 312-mallin farmariversio Eckheck ylös nousevalla litteällä takaluukulla olivat suosittuja. Viranomaiskäyttöön tarkoitetusta 311/4-mallista oli myös Kübelwagen-versio.
Hyvin ajanmukaisesti ja kauniisti muotoiltu 311-malli saavutti palkintoja myös kansainvälisissä ja ulkomaisissa autonäyttelyissä, ja sen vientimenestys toi Itä-Saksalle tärkeitä valuuttatuloja. Vuonna 1958 Wartburg of America- pääkonttori New Yorkin Brooklynissä alkoi tuoda Wartburg-malleja Yhdysvaltoihin. Ensimmäisen vuoden menekki oli 140 autoa. Seuraavana vuonna 1959 tarjonta laajeni 311-limusiinin Standard- ja Luxus-versioiden ohella 311/5-Campingwageniin, 311/2-avoautoon sekä 313-sarjan komeisiin coupé- ja roadster-malleihin, joita myytiin Yhdysvaltoihin 8 kpl, ja vuosimenekki nousi 400 kappaleeseen. Wartburg-autoille oli nyt edustaja myös Los Angelesissa. Vuosina 1962-1966 moottorin iskutilavuus nousi valmistusmaan tavoin 991 cm³:ksi. USA-menekki ei missään vaiheessa ollut järin suuri, ja kiihtyvä kylmä_sota supisti kiinnostusta DDR-autoihin entisestään. Mainittujen maiden lisäksi Wartburg-autoja vietiin useisiin maihin. Muun muassa Ison-Britannian markkinoille oli vuosina 1965–1967 tarjolla limusiinimalli 311/6 oikeanpuoleisella ohjauksella: 311-malliston ensiesittely oli tapahtunut jo vuoden 1963 Lontoon Motor Show-näyttelyssä (myös Trabant esiteltiin siellä tuolloin). Maahantuojaksi tuli Industria Ltd.-yhtiö, mikä oli jo aiemmin tuonut Itäblokin Jawa- ja CZ-moottoripyöriä, ja 311/6:n Ison-Britannian myynti oli noin 700 limusiinia sekä noin 100 farmariversiota. 311/6-varianttia myytiin lisäksi Irlantiin ja Kyprokselle. Vuonna 1966 esitelty Wartburg 353-malli ja sen Knight-nimellä myyty 353 Tourist-farmari mukaan lukien vuosina 1964-1976 valmistui yhteensä 19 472 autoa oikeanpuoleisella ohjauksella. Oikeanpuolisella ohjauksella olevien autojen valmistus Eisenachissa päättyi vuonna 1976, mutta vasemmanpuoleisella ohjauksella olevia Wartburg-autoja muutettiin senkin jälkeen oma-aloitteisesti vielä tuntematon määrä oikeanpuoleiselle ohjaukselle.
Wartburg 313 -sarjan pitkänokkaista coupé- tai avoautoversiota valmistettiin vuosina 1957–1960. 313-version korea jäähdytinsäleikkö korvasi Wartburg-malliston nk. "pienen säleikön". 313-korin pidennys tuulilasin/tulipellin etupuolelta oli työläs. Sen seuraajaksi ajateltu, Renault Floriden kaltaisesta P100-coupé -prototyypistä muokattu, 60 hevosvoiman takamoottori-urheiluversio 313/2 HS l. Heckmotor-Sportwagen peruttiin vain 3 prototyypin jälkeen. Samoin AWE/AWZ-insinöörien yhteistyönä vuodesta 1960 metallien saatavuusongelmista huolimatta, poliittista päätöstä hakematta Wankel- tai matkustamon lattian alle (Unterflur) keskimoottoriasennuksena kompaktilla 3-sylinterisellä 2-tahtisella moottorilla hahmoteltu, Lancia_Fulvia -sedanin kaltaisesti muotoiltu keskiluokkainen 4-ovinen koemalli P 100 ( mallin tunnukseksi piti tulla Wartburg 314 ) tuolloin muodikkaalla saippuarasia-korilla jäi AWE-toteutuksena yhteen prototyyppiin, sillä sen kehittely pysäytettiin 16.6.1962. Koreilla erikoismalleilla oli tavoiteltu myyntejä ulkomaille, eli tärkeitä valuuttatuloja, mutta vähäisen myynnin vuoksi tulos ei kattanut kehittelykustannuksia. Erikoiskorien sekä prototyyppien valmistus oli eriytetty koritehtaisiin Dresden (KWD, ex. Gläser), Halle (KWH, ex. Ludwig Kathe & Sohn) sekä Meerane (KWM, ex. Gustav Hornig & Co., KW -lyhenteen tarkoittaessa Karosserie-Werk ). Usealla mainituista vaununrakentajista oli pitkä historia: Ludwig Kathe & Sohn oli aloittanut vuonna 1833. Carl Heinrich Gläser jatkoi kuolleen vaununrakentaja-mestari C.F. Kästnerin yritystä vuonna 1864 noustakseen vuonna 1871 hovitoimittajaksi, ja viimein 1874 kuninkaallis-saksilaiseksi hovitoimittajaksi. Gustav Hornig perusti yrityksensä Meeranessa vuonna 1869.
Vuonna 1962 Wartburgin moottorin iskutilavuus kasvoi 997 cm³ l. 1,0-litraiseksi. Sitä oli tarjolla 311/1000-mallissa, useissa 311-erikoismalleissa kuten Schnelltransporter- tai Volkspolizei-autoissa, lupaavaksi katsotussa 312-300 Hardtop Coupé:ssa. Uutta moottoria asennettiin lähes 109 000 kappaleena yksistään 311-malleihin. 353-sarjaa enteilevää välimallia 312 kierrejousi-alustalla valmistettiin vuosina 1965-1967. Tulossa ollutta suurempaa mallimuutosta ennakoi uuden 1000-moottorin ohella siirtyminen 15 tuuman pyöräkoosta 13-tuumaisiin pyöriin. Vuodeksi 1967 autoa modernisoitiin Neue Sachlichkeit- eli uuden asiallisuuden tyyliin. Korin muotoilu pohjautui jo 311-mallin suunnitelleen Hans Fleischerin ehdotukseen (monissa lähteissä mainitun Karl Clauss Dietelin ehdotukset oli hylätty) ja uudistettu malli nimettiin Wartburg 353:ksi. Mallia 353 sai sedan- tai farmarikorilla (Tourist) varustettuna, keltaisena tai punaisena. Kübelwagen-version 353/400 ensi prototyyppi muovikorilla valmistui vuonna 1970, ja seuraavana vuonna viisi lisäkappaletta Jagdwagen l. metsästysauto -versiota. Koeajoissa havaittiin sen pystyvän muovikorin ansiosta kellumaan: seikka, minkä arveltiin kiinnostavan vientimarkkinoita. Yksi vuoden 1971 Jagdwagen -prototyypeistä meni Stasi-johtaja Erich_Mielken käyttöön. Vuonna 1977 valmistuisi vielä kaksi Jagdwagenia Renault/Dacia -nelitahtimoottoreilla, jotka oli alun perin ajateltu Wartburg 1300-prototyyppien voimanlähteeksi korvaamaan kaksitahtisen vakiomoottorin. Vuonna 1975 Wartburg uudistui, ja malli nimettiin 353W:ksi (W=Weiterentwicklung, edelleen kehitetty). Se sai vaihtovirtalaturin, levyjarrut eteen, 2-piiriset jarrut ja H4-valot. Vielä 1980-luvun puolivälissä auton ulkonäkö muuttui, kun etusäleikön mallia muutettiin ja etuistuimille tulivat kiinteät niskatuet.
Neuvostoliiton hallinto ohjasi Itä-Euroopan satelliittimaita ja myös niitten autoteollisuutta. Itä-Saksan autotehtaalla oli suunnitelmat valmistaa Wartburgia nelitahtisella moottorilla varustettuna, mutta Kreml halusi itäsaksalaisten valmistavan vain kaksitahtisia autoja. Mahdollisena syynä oli estää Wartburgin nousu neuvostoliittolaisen Ladan vakavaksi kilpailijaksi. DDR:n yleinen 79 oktaanin polttoaine kelpasi 2t-moottorissa, mutta olisi aiheuttanut nakutusta korkeamman puristuspaineen nelitahtimoottorissa. Ajoneuvoteollisuus ei liioin ollut DDR-kaudella painopistealue, ja siksi varoja jaettiin vain rajallisessa määrin alan investointeihin sekä kehitystoimintaan. Lisäksi ajoneuvoista oli SEV-alueella ylikysyntää: uudistusten tai mallien päivityksen tarve oli vähäistä, eikä ajoneuvojen vienti ollut valuuttatulojen lähteenä niin merkittävä kuin DDR:n muilla raskaan teollisuuden aloilla. Edes konstruktion tai valmistusmateriaalin heikkoudet eivät vaikuttaneet menekkiin. Tilatun moottoriajoneuvon toimitus saattoi kestää vuosia: esimerkiksi Wartburg 353 Tourist -farmariauton toimitusaika oli 1980-luvun alussa/lopussa 14/13 vuotta. Asukkaat, joilla oli sukulaisia Länsi-Saksassa saattoivat kuitenkin päästä jonon ohi vuonna 1956 perustetun Geschenkdienst- und Kleinexporte GmbH-yhtiön eli Genex:in kautta: sukulaisten D-markoissa maksamien DDR- tai Länsi-autojen ja monien muidenkin ylellisten tuotteiden, jopa valmistalojen toimitus ohitti jonot, ja kasvatti DDR-valuuttavarantoja.
Vuodesta 1961 alkaneet kokeet Wankel-moottorityypillä eivät viimein kypsyneet sarjatuotannon tasolle, ja kokeilu päättyi vuonna 1969 NSU-lisenssin irtisanomiseen: moottoripyörien ohella (Wankel-moottorilla varustettu MZ BK350-moottoripyörä ehti lajinsa ensimmäisenä maailmassa ajokokeisiin) oli syntynyt viisi ajokuntoista koeautoa: neljä Trabant-pohjalta ja yksi Wartburg 353. Barkas oli valmistanut jopa kaksiroottorisen version 2 x 549 cm³ kammiotilavuudella käytettäväksi 353-mallistossa. Vuodesta 1968 lähtien AWE oli itsenäisesti kehitellyt 1 600 cm³ nelitahtimoottorin valmiiksi sarjatuotannon aloittamiseen, mutta päättävät piirit pysäyttivät työn 1980-luvun alussa. 1980-luvun lopun käännös nelitahtimoottoreiden suuntaan oli Pysähtyneisyyden_aikana valitettavasti myöhästynyt vuosia ellei vuosikymmeniä. AWE-automalliston kehittely oli ollut ajanmukaista: vuonna 1969 esitelty 355-prototyyppi suurella takaluukulla toisena maailmassa Renault 16 -mallin jälkeen oli ajan hermolla, mutta vuonna 1974 valtiolliset päättäjät torjuivat sen ottamisen tuotantoon. Trabant-kehitysmallit P602V luiskaperällä sekä kompakti P603 jäivät toteuttamatta. Uuden P603-mallin sarjatuotannon investoinneiksi oli arvioitu 7,7 miljardia DDR-markkaa: SED:n politbyroon talousasioista vastaava jäsen Günter Mittag määräsi marraskuussa 1968 Zwickaun tehtaan lopettamaan kehitystyön, ja tuhoamaan prototyypit. Myös AZNP:n kanssa kehitelty, osapuolten jakamaa, 360 000 kappaleen vuosituotantoa tavoitellut P360-hanke päättyi jo vuonna 1973, samoin kuin pääministerit Willi_Stoph ja Gustav Husak pysäyttivät siitä edelleen kehitellyn P610-suunnitelman marraskuussa 1979, sillä P610:n valmistamiseksi olisi ollut tarpeen mm. rakentaa uusi vaihteistotehdas Itä-Eisenachiin 1,5 miljardin DDR-markan hinnalla. .
Kaksitahtisena Wartburg pysyi 1980-luvun lopulle asti, jolloin alettiin valmistaa Wartburg 1.3 -mallia, joka varustettiin Volkswagenin suunnittelemalla 1,3 l nelitahtimoottorilla. Dieselmoottori oli tarjolla vain Ludwigsfelde- ja Zittau-tehtaiden hyötyajoneuvoissa. Epätoivoiset yritykset uudistaa malleja 1980- ja 1990-luvun vaihteessa - vaikkapa vuonna 1990 kahtena kappaleena valmistettu prototyyppi Wartburg Typ 1.3 New Line Opel-virittäjä Irmscherin päivittämällä korilla - eivät pelastaneet Itä-Saksan autoteollisuutta Wenden l. käänteen jälkeen, sillä tarjolle tuli uusia tai edullisia joskin usein kehnokuntoisia käytettyjä autoja Länsi-Saksasta, samalla kun kauppa SEV-maiden välillä tyrehtyi. Yritysten ja siten työpaikkojen jopa tahalliseksi koettu tuhoaminen (Plattmachen l. lyttyyn lyöminen) johti työttömyyteen. AWE-tehtaan viimeisten 4-tahtisten Wartburg-autojen valmistustoiminta lakkasi varoittamatta 30.4.1991, ja vaille työtä jääneen noin 7 000-päisen väen kohtalot olivat koskettavia. Kokonaistuotannoksi 1949–1990 (mallit EMW 321/327/340; IFA F9; Wartburg) tuli 1 740 669 kappaletta (s.14). Päivämäärällä 11.3.1990 Opel ja AWE perustivat Leipzigin kevätmessuilla siirtymäaikaa hallitsevan yhteisyrityksen OPEL-AWE-Planungs-GmbH, ja jo 8.10.1990 käynnistyi Opel_Vectran valmistus Eisenach-tehtaan West- l. länsiosassa. Uuden Opel-tehtaan peruskivi laskettiin juhlamenoin 7.2.1991, ja sen tuotantotoiminta käynnistyi 23.9.1992 Opel Astra-mallilla. Eisenachin vanha BMW-tehdas suljettiin 10. huhtikuuta 1991 ja purettiin osittain, mutta rauniosta muokataan nyt lähes 24 miljoonan Euron avustusrahoilla tehdasmiljöön säilyttävä monitoimitila/areena nimeltä Multifunktionshalle O1 . Kahdesta Ost-tehtaan jäljelle jääneestä rakennuksesta Hörsel-joen rannassa sijaitsee tehtaan historiaa vaaliva Automobile Welt -automuseo (AW), mikä esittelee Wartburg-autoja ensi malleista 1898 ja 1899 aina myöhempien aikojen 355- ja 610-prototyyppeihin asti. Prototyyppejä esitellään myös Verkehrsmuseum Dresden -liikennemuseossa (VD). Vuoden 1992 jälkeen Eisenachissa sijaitsevassa uudessa tehtaassa on koottu muun muassa Opel Corsa -henkilöautoja: kolmen miljoonan valmistetun Opel-auton merkkipaalu saavutettiin 23.4.2014, ja vuoden 2017 Groupe PSA -kaupan jälkeen vuodesta 2019 lähtien Eisenachissa on valmistettu mm. Opel Grandland -mallia.
Vuosina 1956-1960 Görlitzissä toiminut Oskar Schwarze valmisti yhteensä 17, tarkemmin 15 kappaletta taksikäyttöön tarkoitettuja henkilöautoja, sekä yhden avoauto- ja ainakin yhden Kombi-farmariversion, joissa yhdistettiin Mercedes-Benz-mallin 170V (V = Vorkriegsmodell, myös: moottori edessä: V = vorne; valmistusjakso 1936-1942, ennen mailmansotaa esitelty malli W 136) alusta ja 1 697 cm³ iskutilavuuden 4-sylinterinen bensiinimoottori Wartburg 311-mallin pidennettyyn, tarvittavilta osin muokattuun koriin. Muutostyöhön ryhtyminen juontui käytöstä poistettujen 170V-alustojen helposta saatavuudesta, ja myös varaosia oli vuoteen 1960 asti saatavilla DDR:n Meißenissa sijainneesta myyntipisteestä. Ensimmäinen muutettu taksi rekisteröitiin vuonna 1956. 25 senttimetriä pidemmän alustan vuoksi 311-mallin koria jouduttiin pidentämään, ja moottorin vuoksi konepeltiä oli korotettu: korkea jäähdytin maskeineen oli sovitettu Mercedes-osa. Auto oli varustettu Mercedes-Benzin 16-tuumaisella pyöräkoolla, minkä vuoksi sen maavara oli suurempi kuin Wartburgissa. 170V-moottori tuotti 38 hevosvoimaa - saman kuin Wartburgin 900 cm³ moottori - mutta se oli erittäin kestävä ja sen polttoaineen kulutus oli 11 litraa/100 km. Sisustus ja osa jarrulaitteistosta oli peräisin Wartburgista, mutta sen rattivahteen sijaan Mercedes tarjosi kardaanitunnelista esiin tulevan lattiavaihteen. Ajoneuvon 46 litran polttoainesäiliö oli sijoitettu tulipellin etupuolelle, jotta tavaratilan koko täytti määräykset: siirto avasikin muuteltuun autoon runsaat tavaratilat. Görlitzin ja muidenkin paikkakuntien samankaltainen yrittäjäkulttuuri kuihtui, kun käsityöläiset ja yksityisyrittäjät joutuivat 1960-luvun alussa liittymään osuuskuntiin (Produktionsgenossenschaft des Handwerks l. PGH). Oskar Schwarze päätti muuttaa "Länteen", mutta Görlitzin Mercedes-Wartburg -takseja oli runsaasti käytössä aina 1970-luvulle asti, minkä jälkeen ne korvattiin EMW 340- tai Neuvostoliitossa valmistetuilla automalleilla. Lehtiartikkeli uumoilee, että eräs yksilö on näyttelykunnossa ja että muutama kuvailtu Görlitz-taksi olisi vielä säilynyt (vuoden 2016 tiedoin). Wartburg-Mercedes -autoista on tehty pienoismalleja.
Dresdenissä autokoulua pitävä Heinz Melkus loi vuoden 1968 lopulta lähtien yhdessä sosialistisen keksijäyhteisön kanssa urheilu- ja kilpa-auton, minkä nimeksi tuli Rennsport- l. kilpaurheilusta ja moottorin iskutilavuudesta juontuva RS 1000. (katso myös Aiheesta Muualla, Alte Schule-kanava: Heinz Melkus kertoo RS1000:n syntyhistorian monet mutkat [saksaksi]).
Sen runko, monet varusteosat sekä 992 cm³ ja sittemmin 1 119 cm³ moottori olivat Wartburg 353-mallista, joskin moottori oli mittavasti viritetty 70 hevosvoimaan saatavilla olevilla osilla Itä-Saksasta ja muista SEV-maista. Esimerkiksi moottorin kolme luistikaasutinta olivat peräisin MZ-moottoripyörästä, levyjarrut puolalaisesta Polski-Fiatista, ilmasuodattimet Zittaussa valmistetusta Robur-hyötyajoneuvosta. Kilpamoottorin teho koheni sittemmin, ja 353-runkoon lisättiin Y-muotoinen vahvikepalkki minkä haarat vakauttivat takaripustuksen iskunvaimenninten torneja. Wartburg 353:n tuulilasi määritti etutolppien kulman, ja RS 1000:n takalasi oli muokattu Tatra-raitiovaunun lasista. Urheiluauton magnesiumvanteet Melkus sai suhteidensa avulla teetettyä lentokoneita valmistavassa tehtaassa. Ensimmäinen RS 1000-auto valmistui Melkusin autokoulun tiloissa pienen kollektiivin voimin laajalti käsityönä, ja sen piti valmistua Kommission Automobilrennsport der DDR -järjestön 20-vuotisjuhlaan. Kaksipaikkaisen RS 1000-korin korkeus oli vain metrin (1,07), sen kaarevat lokasuojat ja lokinsiipi-ovet olivat eksoottisia. Auton alusta oli peräisin arkisesta Wartburg 353:sta. Melkus saavutti jopa 170 km/t huippunopeuteen kykenevällä autollaan kilpailuvoittoja niin DDR:n kuin sosialististen veljesmaiden autokilpailuissa. RS 1000 maksoi 28 600 DDR-markkaa, ja sen toimitusaika oli puolitoista vuotta: autoa myytiin kuitenkin yksinomaan moottoriurheilijoille. Ehdon täyttämiseksi riitti, että ostaja liittyi jonkin kilpa-autoiluyhteisön jäseneksi, ja siksi Melkus-autoja kulkeutui myös DDR-eliitin omistukseen. Vuonna 1974 Melkus RS 1000 esiteltiin myös Frankfurtin IAA-messuilla, ja tiedusteluja autosta tuli paitsi Keski-Euroopasta myös Brasiliasta, Japanista ja jopa Yhdysvalloista . Dresdenin "Hopeanuoli" olisi saattanut olla vientimenestys, mutta tuotannon laajentaminen Melkusin vaatimattomissa Dresdenin toimitiloissa oli mahdoton ajatus. DDR-hallinto ei liioin arvostanut rajallisen yleisön tarpeita täyttävää urheiluautoa, mikä söi maan niukkoja resursseja. Vuonna 1979 Heinz Melkusille ei yksinkertaisesti enää toimitettu hänen tarvitsemia komponentteja, sillä yksikin RS 1000:n Wartburg-moottori oli pois yleisölle myytävistä Wartburg-autoista. " Idän Ferrarin " valmistus päättyi 101 kappaleen jälkeen, ja Heinz Melkus palasi takaisin autokoulun opettajaksi. Melkus, joka valmisti RS 1000-auton rinnalla lukuisia rata-ajoon tarkoitettua kilpa-autoja, avasi vuonna 1990 ensimmäisen BMW-autoliikkeen itäisessä Saksassa. Hän kuoli 5.9.2005 Dresdenissä, mutta pojanpoika Sepp Melkus on jatkanut toimintaa. Korjausten ja entisöintien lisäksi elokuuhun 2022 mennessä oli valmistunut 50 kappaletta RS1000-autoja uustuotantona.
Wartburgia toi Suomeen aluksi Oy Rego Ab, mutta vuonna 1971 edustus siirtyi Haka-Auto Oy:n tytäryhtiölle, Wartburgin tuontia varten perustetulle Vara-Haka Oy:lle. Suomi oli merkittävä vientimaa Wartburg-autoille: esimerkiksi vuosina 1956-1964 Wartburg 311-malleja tuotiin 13 656 kappaletta , kun 311-malliston viennin kärjessä olivat Tsekkoslovakia 29 795 kappaleella, Puola 13 781 kappaleella, ja Unkari 11 232 kappaletta. Neuvostoliiton vienti jäi tosin vain neljään kappaleeseen. Vertailun vuoksi esimerkiksi Belgian vienti oli tuolloin 5 419, Norjan 4 684, ja Yhdysvaltojen 1 215 kappaletta .
Saabin luovuttua kaksitahtimoottorista ja Trabantin poistuttua markkinoilta Wartburg oli ainoa kaksitahtimoottorilla varustettu automerkki Suomessa. Huolimatta hieman heikosta imagostaan eräänä harvoista tuolloin alle 10 000 markan henkilöautojen hintaluokkaan sijoittuva Wartburg 353 ajoi asiansa kohtalaisen luotettavana käyttöautona etenkin maaseudulla, jossa arvostettiin sen ominaisuuksia huonokuntoisilla teillä, hyvää vakiovarustelua, 5 henkilön tiloja sekä 500 litran tavaratilaa, vaimeaa sisämelua ajon aikana, ja se oli kilpailukykyinen 60-luvun halvimpiin länsiautoihin (esimerkiksi Volkswagen Kupla, Mini, Fiat 600, Renault 4 ja Ford Anglia) verrattuna. Sen edullinen hinta antoi anteeksi auton puutteet, kuten muun muassa suuren 10-11 l/100km -polttonesteenkulutuksen, seosbensiini-käsipumpulla työlään tankin täyttämisen 5 litran erissä, mikäli bensiinierään sekoitettavaa 2t-öljyä ei ollut saatavilla tai mukana, voimakkaan sisämelun, raskaan ohjauksen ja maantiepölyn tunkeutumisen matkustamoon ajon aikana. Wartburgin omintakeisen tekniikan, mutta samalla melko helpon huollettavuuden vuoksi sen omistajiin lukeutui paljon ns. tee se itse -miehiä. "Vertailun vuoksi" - tietoruutu TM-lehdessä 8/1978 (s. 55) ilmoitti Fiat 127 kulutukseksi 7,9 l/100km, Datsun 100A 8,4 l/100km, Peugeot 104 8,8 l/km, ja Volkswagen Polo 7,7 l/100km.
Wartburgeja oli Suomen ajoneuvorekisterissä vuoden 1969 lopussa noin 10 000 kappaletta ja vuoden 1979 lopussa noin 13 000 autoa. Parhaina vuosina 1960- ja 1970-luvuilla myytiin yli 2 000 Wartburgia. Vuonna 1981 Suomessa rekisteröitiin 1 146 uutta Wartburgia ja tuolloin se oli rekisteröintitilastossa 18. sijalla – esimerkiksi Audin, Citroënin ja Renaultin edellä. Vuonna 1987 uusia Wartburg-autoja rekisteröitiin enää 402 kappaletta, jolloin se oli tilastossa 25. sijalla ja viimeisenä erikseen tilastoituna automerkkinä; tuona vuonna uusia henkilöautoja rekisteröitiin Suomessa siihenastinen ennätysmäärä, yli 150 000 kappaletta. 1980-luvun loppuvuosina Wartburg oli hankintahinnaltaan Suomen edullisimpia automerkkejä puolalaisen FSO:n, neuvostoliittolaisten Ladan ja Moskvitšin sekä tšekkoslovakialaisen Škodan rinnalla. Vuoden 1988 lopussa Suomen ajoneuvorekisterissä oli 7 767 Wartburg-henkilöautoa ja merkki oli tilaston 22. sijalla.
Maahantuonti loppui Itä-Saksan romahtaessa. Wartburgit ovat 1990-luvulta lähtien kadonneet Suomen maanteiltä miltei täysin, mutta vuoden 1999 lopussa niitä oli rekisterissä vielä 732 kappaletta. DDR-autot ovat Ostalgia-ilmiön vuoksi jälleen suosiossa, ja harvinaisuuksien markkinahinnat ovat mm. Saksassa nousseet huomattavasti. Trafin henkilö- ja pakettiautojen merkkien ja mallien tilasto 31.12.2023 (ladattava XLSX-taulukko, 4.63 Mb) tietää, että liikennekäytössä oli tuolloin 76 kappaletta Wartburg-automalleja.
Enqvist, Jan: Koeajossa Wartburg 1000. Mobilisti : lehti vanhojen ajoneuvojen harrastajille, 1997, 16. vsk, nro 3, s. 50–52.
Järvinen, Juha: Muotoiltu ideologia : automuotoilu poliittisen järjestelmän välineenä DDR:ssä1949-1990. (Väitöskirja) Helsinki: Aalto-yliopiston taiteiden ja suunnittelun korkeakoulu, muotoilun laitos, 2012. ISBN 978-952-60-4777-5
Laitinen, Timo: Auto 70-luvulla – nousun ja kriisin vuosikymmenellä. Helsinki: Alfamer Oy, 2008. ISBN 978-952-472-003-8
Dünnebier, Michael; Kittler, Eberhard: Deutsche Autos, Alle Personenwagen und Nutzfahrzeuge der DDR, I. painos, s. 81. (Wartburg 311–312–313–P100–311/1000) Stuttgart: Motorbuch Verlag, 2006. ISBN 978-3-613-02652-0 (saksaksi)
Leonhardt, Lars (toimitus): Wartburg Automobile. (DDR-Wartburgien laaja tarina (pääasiassa mallit 311/312/313)) Salzwedel: 79 Oktan oHG, 2023. ISBN 978-3-9823852-0-4 (saksaksi)
Wartburgin tv-mainos vuodelta 1962, Elävä muisti -sivusto, Kansallinen audiovisuaalinen instituutti
Saksalainen kirja-verkkoantikvariaatti: esimerkkinä Wartburg 1300-mallin korjausoppaiden sarja, VEB Fachbuchverlag (saksaksi), käytetty, tarjonta vaihtelee (Arkistoitu – Internet Archive)
Wartburg 311/1000 mainosfilmi, 1:59 min, kierrejousi-alustan esittely (saksaksi)
Das schöne Ost-Coupé und seine Geheimnisse: Wartburg Sport 313-coupé (valmistettu 469 kpl); Garagengold-sarja (Auto Motor Sport) 8:01 min; tarina, esittely, ajo (saksaksi)
Retrokanal-esittely Wartburg 312/300 Hardtop-Cabriolet (valmistettu 709 kpl), 12:52 min (saksaksi)
Wartburg Camping Limousine 311/5, Automuseum Welten (Eisenach), puolikierros 0:51 min, ei selostusta
Wartburg 400 Kübelwagen NVA (Nationale Volksarmeen 353-pohjainen uudempi Kübelwagen; sellaisia tehtiin myös 311- ja Trabant-pohjalta), puolikierros 1:45 min, ei selostusta, erikoinen ääniraita
Graciela Wartburg 1961; kilometro X-kanava; Graciela Wartburgin entisöinti 2021 ja ajo, 11:00 min (espanjaksi)
Welt der Wunder-kanavan ohjelma Melkus: Ferrari der DDR, Melkus RS1000:n videoesittely, 6:11 min (saksaksi)
Peter Melkus über die Entstehung des Melkus RS1000 - dem einzigen Seriensportwagen der DDR (sarja Alte Schule, vanha koulukunta: Peter Melkus kertoo RS1000-auton syntytarinan) 39:50 min (saksaksi)
Automobile Welt Eisenach - Rundgang durch über 120 Jahre Automobilbau: Eisenachin Automobile Welt-museon selostettu kierros, 21:42 min (saksaksi)
Wartburg ralliarkisto 1950-1959, muistiinpano "Wartburg-kilpailutoiminta" -osioa varten (saksaksi)
Die Entwicklung des WARTBURG 353; Laaja esitelmä Wartburg 353:n kehittelystä, ja prototyyppien kuvia 14:46 min (saksaksi)
Historia de la industria automotriz argentina - Parte 1 (1949 - 1957); [Argentiinan autoteollisuuden historia osa 1, 13:41 min (espanjaksi)], myös lisäaineistoa aiheesta. (Péron-kaudella luotiin useita Wartburg-tekniikkaan pohjautuvia automalleja, joista osa oli hyvinkin komeita (ks. linkin Argentiinan autojen kuva- ja videomateriaali).
= San Siro (ravirata) =
Ippodromo del Trotto di San Siro oli ravirata Milanon kaupungissa Italiassa. Se sijaitsee San Siron kaupunginosassa noin viisi kilometriä kaupungin keskustan länsipuolella. Samalla alueella raviradan kanssa sijaitsee myös laukkarata (Ippodromo del Galoppo di San Siro). Aivan raviradan vieressä on Giuseppe Meazza -jalkapallostadion, jota kutsutaan myös nimellä San Siro. Lähistöllä on myös useita muita urheilu- ja liikuntapaikkoja ja puistoalueita.
Ensimmäinen kilparata San Siroon valmistui vuonna 1888. 1900-luvun alussa alueelle rakennettiin harjoitusratoja ja talleja. Nykyinen laukkarata valmistui arkkitehti Paolo Vietti Violin suunnittelemana vuonna 1920 ja ravirata vuonna 1925. Ravirata rakennettiin samaan aikaan viereisen jalkapallostadionin kanssa, molempien alkuperäinen omistaja oli AC Milanin jalkapallojoukkueen presidentti Piero Pirelli. Suuri peruskorjaus suoritettiin vuonna 1975.
Raviradan alue on kooltaan noin 15 hehtaaria ja yleisöä sinne mahtuu 6 000 henkeä. Radalla on kaksi erillistä katsomorakennusta, joissa molemmissa on ravintolakatsomo sekä yhteensä kuusi kahvilaa ja baaria.
San Siron ravirata on Rooman Capanellen ja Napolin Agnanon lisäksi yksi Italian kolmesta suurimmasta raviradasta. Huomattavin suurkilpailu on vuosittain syksyllä järjestettävä 3-vuotiaille lämminverisille tarkoitettu Gran Premio Orsi Mangelli.
Milanon jalkapalloseurat rakentavat uuden jalkapallostadionin raviradan paikalle ja ravirata purettiin sitä ennen. Uusi ravirata valmistui noin kahden kilometrin päähän alueen pohjoisosaan.
= Atomisäde =
Atomisäde kertoo atomiytimen etäisyyden uloimpaan miehitettyyn elektronikuoreen. Atomisäde ilmoitetaan yleensä pikometreinä tai ångströmeinä. Atomin säde kasvaa mentäessä jaksollisessa järjestelmässä oikealta vasemmalle ja ylhäältä alas. Eli elektronikuorten lisääntyminen suurentaa atomin sädettä, kun taas protoniluvun eli järjestysluvun kasvu pienentää sitä.
= August von Willebrand =
August von Willebrand (25. elokuuta 1868 Uusikaupunki – 14. huhtikuuta 1903 Lahti) oli suomalainen virka- ja valtiopäivämies.
Von Willebrandin vanhemmat olivat tullinhoitaja, kollegiasessori August Reinhold von Willebrand ja Viktoria Fahler ja puoliso vuodesta 1895 Ina Amanda Wilenius. Von Willebrand tuli ylioppilaaksi Turussa ja suoritti kameraalitutkinnon 1889. Hän toimi tullivirkamiehenä, viimeksi tullinhoitajana Kristiinassa vuodesta 1898. Von Willebrand oli aatelissäädyssä edustaja valtiopäivillä 1900.
August von Willebrandin veli oli kunnallispormestari Reinhold Alexander von Willebrand.
= Białogard =
Białogard [bʲaˈwɔɡart] (saks. Belgard) on kaupunki Białogardin piirikunnassa Länsi-Pommerin voivodikunnassa Puolassa. Kaupungin asukasluku oli vuoden 2019 arvion mukaan 24 146. Białogard sijaitsee noin 30 kilometrin päässä Koszalinista ja noin 140 kilometrin päässä voivodikunnan pääkaupungista Szczecinistä.
Białogard on tärkeä Keski-Pommerin rautatien risteys, jossa on kaksi päälinjaa (Kołobrzeg–Piła ja Gdańsk–Stargard).
= Tähtipeikkokrotti =
Tähtipeikkokrotti (Halieutaea stellata) on peikkokrotteihin kuuluva kalalaji. Lajia tavataan syvistä vesistä indopasifiselta merialueelta.
Tähtipeikkokrotti voi kasvaa suurimmillaan 22–30 cm pitkäksi. Laji on eturuumiistaan pyöreä, levymäinen ja suuripäinen. Ruumis kapenee pyrstöä kohden. Kalan rintaevät ovat varsien päässä. Tähtipeikkokrotin suomut ovat piikikkäät ja väriltään punaruskeat tai vaaleanpunaiset. Selässä on harmaa verkkokuvio. Tähtipeikkokrotin kuonossa on valoelin.
Tähtipeikkokrottia tavataan Japanista etelään Ranskan Polynesiaan asti. Laji elää mannerjalustoilla lähellä pohjaa 50–600 metrin syvyydessä.
= Aš-Šarqiyyan pohjoinen kuvernementti =
Ash-Šarqiyyan pohjoinen kuvernementti (arab. شمال الشرقية‎, Shamāl ash-Sharqīyah) on yksi Omanin yhdestätoista hallinnollisesta alueesta, kuvernementista. Sen pinta-ala on 21 136 neliökilometriä. Se muodostettiin lokakuussa 2011 jakamalla aiempi ash-Šarqiyyan alue kahteen, pohjoiseksi ja eteläiseksi kutsuttuun osaan.
Hallinnollinen keskus on Ibra, maataloustuotteistaan ja kaupankäyntipaikkana tunnettu historiallinen kaupunki, jossa on useita linnoituksia ja vanhoja moskeijoita. Sieltä on maanteitse noin 180 kilometriä pääkaupunki Masqatiin.
Ash-Šarqiyyan pohjoinen kuvernementti rajautuu lännessä ad-Dakhiliyyan, pohjoisessa Masqatin, idässä ash-Šarqiyyan eteläiseen sekä etelässä al-Wustan kuvernementtiin.
Vuoden 1993 väestönlaskennassa väkiluku oli 118 680, vuonna 2003 140 091 ja vuonna 2010 162 482 asukasta (on epäselvää sisältyykö näihin väestönlaskentalukuihin lyhytaikaisesti maassa kirjoilla olevat ulkomaalaiset vierastyöläiset). Toukokuussa 2015 väkiluvuksi kirjattiin jo 249 716 henkeä, joista omanilaisia oli 162 644 ja ulkomaalaisia 87 072.
Aluehallinnon toisella tasolla kuvernementti jakautuu seuraavaan kuuteen piirikuntatason (wilaya) hallintoalueeseen: Ibra, Bidiya, Dima wa at-Taiyyin, al-Mudaibi, al-Qabil ja Wadi bani Khalid. Näistä al-Mudaibi oli laajin ja väkirikkain (69 377 as. vuonna 2010).
= Petrálonan metroasema =
Petrálona (kreik. Πετράλωνα eli Σταθμός Πετράλωνα, Stathmós Petrálona) on Ateenan metron asema Linjalla 1 (vihreä). Se sijaitsee Petrálonan kaupunginosassa varsinaisen Ateenan kaupunkialueen lounaisosassa.
Metroasema avattiin 22. marraskuuta 1954. Asema on suurimman osan vanhan Linjan 1 asemista tavoin maanpäällinen ja muistuttaakin enemmän paikallisjuna- kuin metroasemaa. Seuraava asema pohjoiseen on Thiseío ja etelään Távros - Elefthérios Venizélos.
= Pikkukihokki =
Pikkukihokki (Drosera intermedia) on kihokkeihin kuuluva pienikokoinen, lähinnä soilla kasvava monivuotinen lihansyöjäkasvi. Sitä tavataan Euroopassa laikuittain ja lisäksi Pohjois-Amerikassa Yhdysvaltain itäosissa, Kanadan kaakkoisosissa ja Kuubassa. Suomessa se on luokiteltu vaarantuneeksi lajiksi.
Monivuotisen pikkukihokin lehdet muodostavat pystyhkön ruusukkeen, tai joskus ne myös kasvavat kierteisesti 2–4 cm pitkässä varressa. Lehtiruoti on 20–30 mm pitkä. Lehtilapa on muodoltaan vastapuikea, 5–10 mm pitkä ja 3–4 mm leveä. Vaaleanvihreissä lehdissä on punaisia, pisarakärkisiä nystykarvoja, joiden päistä erittyy kirkasta, liimamaista ainetta. Jonkin alemman ruusukelehden hangasta nousee 2–10 cm korkea, mutkatyvinen kukintovana. Kukinto on vaatimaton, yksihaarainen viuhko. Pienet kukat ovat kaksineuvoisia ja säteittäisiä. Verhiö ja teriö ovat neljä- tai viisilehtisiä. Terälehdet ovat väriltään valkoisia. Kukat avautuvat vain lyhyeksi aikaa aurikoisella säällä. Suomessa pikkukihokki kukkii kesä-heinäkuussa. Hedelmä on kota. Siemenet ovat muodoltaan vastapuikeita ja nystermäpintaisia.
Euroopassa pikkukihokkia tavataan Britteinsaarilta ja Pohjois-Espanjasta Alpeille, Unkariin, Luoteis-Ukrainaan, Baltiaan, Luoteis-Venäjälle ja Fennoskandian keskiosiin. Esiintymisalue Euroopassa on kuitenkin varsin laikuittainen. Lajia kasvaa myös Kaukasuksen alueella. Pohjois-Amerikassa pikkukihokkia kasvaa Yhdysvaltain itäosissa sekä Kanadan kaakkoisosissa. Lisäksi sitä tavataan Kuubassa.
Suomessa pikkukihokki on alkuperäislaji. Suomessa sitä tavataan harvinaisena Kokkolan korkeudelle saakka. Tampereen pohjoispuolella laji on kuitenkin hyvin harvinainen. Lajin pohjoisimmat tunnetut esiintymät Suomessa ovat Kälviällä, Kannonkoskella ja Nilsiällä.
Pikkukihokkia tavataan muun muassa ravinteisten soitten rimpi- ja välikköpinnoilla, rantaluhdilla ja -nevoilla sekä pikkujärvien mudansekaisilla hiekkarannoilla. Suomessa laji on harvinaistunut erityisesti Etelä-Suomen ravinteisten soiden kuivatusten ja rantojen umpeenkasvun takia.
Niukkaravinteisilla soilla pikkukihokki hankkii lisäravintoa saalistamalla passiivisesti hyönteisiä lehtien tahmeilla karvoilla. Hyönteisen jäätyä kiinni karvoihin kietoutuu lehti hitaasti sen ympärille ja lopulta se tukehtuu limaan. Lehden entsyymit sulattavat saaliin kasvin ravinnoksi.
Pikkukihokin lehdet lakastuvat talveksi ja kasvi talvehtii lehtiruusukkeen kärkisilmun avulla. Pikkukihokki voi levitä paitsi siementen avulla, myös kasvullisesti syyskesällä muodostuvista jälkisilmuista.
Eri kihokkilajeja on perinteisesti käytetty känsien ja liikavarpaiden hoitamiseen. Kihokkeja on Ruotsissa käytetty myös viilin tapaisen maitotuotteen valmistukseen. Astia hierottiin kihokinlehdillä, ja sitten siihen kaadettiin vastalypsettyä maitoa käymään. Kihokkiuutetta on käytetty myös syylänpoistoon.
Hallman, Johanna: Pikkukihokki. Teoksessa Suomen uhanalaiset kasvit. Toim. Ryttäri, Terhi & Kalliovirta, Mika & Lampinen, Taina. Kustannusosakeyhtiö Tammi, Helsinki 2012, s. 157–159. ISBN 978-951-31-6593-2.
Retkeilykasvio. Toim. Hämet-Ahti, Leena & Suominen, Juha & Ulvinen, Tauno & Uotila, Pertti. Luonnontieteellinen keskusmuseo, Kasvimuseo, Helsinki 1998.
Uusitalo, Anna: Kylien kaunokit, soiden sarat. Keski-Suomen uhanalaiset kasvit. Keski-Suomen ympäristökeskus, Jyväskylä 2007.
= Trypsiini =
Trypsiini on entsyymi, joka aiheuttaa proteolyysiä eli pilkkoo valkuaisaineita eli proteiineja. Tällaisia valkuaisaineita pilkkovia entsyymejä kutsutaan proteaaseiksi.
Trypsiini pilkkoo valkuaisaineita suhteellisen pieniksi peptideiksi. Se on spesifinen arginiini- ja lysiini-nimisten aminohappojen tähteiden viereisiin peptidisidoksiin.
Haima erittää trypsiinin esiastetta trypsinogeenia. Trypsinogeeni on inaktiivista, mikä suojaa sitä erittäviä soluja proteolyysiltä. Trypsinogeeni muuttuu trypsiiniksi ohutsuolessa ohutsuolen tuottaman enteropeptidaasin vaikutuksesta.
Veren trypsiinipitoisuuksia mitataan haimasairauksien diagnostiikassa. Haiman vaurioissa trypsiinin entsyymit vuotavat vereen ja antavat kuvan vaurion vakavuudesta. Esimerkiksi akuutin haimatulehduksen yhteydessä tavataan korkeita veren trypsiiniarvoja. Ruokailu saattaa ohimenevästi nostaa seerumin trypsiinipitoisuutta. Akuutissa pankreatiitissa trypsiinipitoisuus on yleensä merkittävästi suurentunut. Myös haimatiehyiden tukkeutuminen nostaa arvoja. Munuaisten vajaatoiminnassa pitoisuudet kohoavat verenkiertoon joutuneen trypsiinin hidastuneen eliminaation seurauksena.
Kroonisessa pankreatiitissa todetaan kirjallisuuden mukaan yli 50 %:lla potilaista alentuneita arvoja. Näillä potilailla trypsiinitaso ei kohoa myöskään koeaamiais- eikä kolekystokiniinistimulaatiolla. Matalia pitoisuuksia nähdään myös yli puolella insuliinidiabeetikoista ja lähes aina juveniilissa diabeteksessa.
Haimasyövässä arvot ovat koholla noin 50 %:lla potilaista, mutta pitoisuus saattaa olla myös alentunut.
Trypsiinin entsyymikoodi on EC 3.4.21.4 ja CAS-numero 9002-07-7. Trypsiinin kemiallinen kaava on C6H15O12P3 ja sulamispiste 115 °C.
= Helge Mether-Borgström =
Helge Erik Mether-Borgström (21. maaliskuuta 1913 Helsinki – 9. helmikuuta 1985 Helsinki) oli suomalainen mainosgraafikko. Hän suunnitteli Marimekon logon.
Mether-Borgström on varsin tunnettu suomalaisena mainosgraafikkona ja julistetaiteilijana. Hänen avopuolisonsa oli Ulla Stierncreutz. Heidän poikansa oli taiteilija Mikael Stierncreutz (k. 1976) ja lapsenlapsi Zachris Alexander Stierncreutz eli laulaja-lauluntekijä Knipi. Hän avioitui myöhemmin arkkitehti Helvi Mether-Borgströmin (o.s. Väänänen) kanssa ja sittemmin toimittaja Annikki Uusoksan kanssa. Hänen veljensä oli taiteilija Ernst Mether-Borgström.
Mether-Borgström kävi kuusi luokkaa oppikoulua ja valmistui Taideteollisuuskeskuskoulusta vuonna 1935. Sen jälkeen hän työskenteli vuposina 1935–1938 mainospiirtäjänä SOK:lla ja myöhemmin vuosina 1944–1948 Yhteismainoksen ateljeen johtajana. Vuosina 1954–1957 hän oli Mainosyhtymä Oy:n ateljeepäällikkö ja vuosina 1957–1963 hän työskenteli Mainos Taucher Reklam -toimistossa. Art director nimikkeellä hän työskenteli vuosina 1963–1976.
Vuodesta 1948 lähtien Helge Mether-Borgström teki lukuisia opintomatkoja ulkomaille: Ranskaan 1948, Sveitsiin 1949, Italiaan 1954, Englantiin 1965 ja Yhdysvaltoihin vuonna 1967. Vuonna 1954 hän suunnitteli logon hyvän ystävänsä Armi Ratian vastaperustetulle Marimekko-yritykselle. 1960-luvulla Mether-Borgström toimi opettajana muun muassa Taideteollisuusopiston graafisen taiteen osastolla.
Mether-Borgströmin vanhemmat olivat kartanonomistaja Ernst Johan Henrik Mether-Borgström ja Bertha Henriette (o.s. Sjöblom). Mether-Borgström kuoli vuonna 1985 ja hänet on haudattu Helsingissä Hietaniemen hautausmaalle.
= Kal Penn =
Kal Penn (oik. Kalpen Suresh Modi, s. 23. huhtikuuta 1977 Montclair, New Jersey, Yhdysvallat) on yhdysvaltalainen näyttelijä ja tuottaja.
Penn on näytellyt muun muassa tohtori Lawrence Kutnerin roolia televisiosarja Housessa ja Kumarin roolia kolmessa Harold & Kumar -komediaelokuvassa. Hän jätti roolinsa Housessa siirtyessään Valkoisen talon PR-asioiden apulaisjohtajaksi. Hän toimi tehtävässä Obaman presidenttikaudella vuosina 2009-2011. Vuonna 2010 hän jätti tehtävän väliaikaisesti osallistuakseen kolmannen Harold & Kumar -elokuvan kuvauksiin. Hän on myös näytellyt hittisarjassa Ensisilmäyksellä.
Five Questions for Kal Penn (Arkistoitu – Internet Archive), Nirali Magazine, December 2006 (englanniksi)
Kal Penn Goes to Hollywood (Arkistoitu – Internet Archive), Nirali Magazine, September 2004 (englanniksi)
= Soturivaasi =
Soturivaasi on Mykenestä löydetty mykeneläisaikainen, pronssikautinen krateeri, jonka kuvitus esittää sotilaita.
Vaasi on ajoitettu noin vuoteen 1200 eaa. Vaasin löysi Heinrich Schliemann Mykenen kaivauksissa 1800-luvulla eräästä rakennuksesta läheltä hautakehä A:ta. Vaasia kauttaaltaan kiertävässä kuvituksessa on sotilaita, joilla on asepuvut, kypärät, kilvet ja keihäät.
Nykyisin vaasi on esillä Kansallisessa arkeologisessa museossa (sali 4) Ateenassa. Se on merkittävimpiä ja tunnetuimpia esimerkkejä myöhäisen helladisen kauden keramiikasta.
= Lauluja rakastamisen vaikeudesta =
= Putkiliikenne =
Putkiliikenne on tavaraliikennettä, joka kulkee putkissa. Putkiliikenteessä kuljetetaan nesteitä ja kaasuja. Putkiliikennettä ovat maaöljy- ja maakaasukuljetukset putkia pitkin, mutta myös esimerkiksi putkia pitkin tapahtuvat ammoniakin ja vedensekaisen kivihiilen kuljetukset. Yksistään Yhdysvaltojen kaikki öljy- ja maakaasuputket riittäisivät kiertämään maapallon ympäri 56 kertaa.
Suurin osa putkiliikenteen kustannuksista tulee putkien rakentamisesta ja rakentamisen rahoituksesta. Putkiin liittyy myös kunnossapito- ja vakuutuskustannuksia. Nämä kustannukset ovat riippumattomia kuljetusvolyymeista. Putkissa olevien kompressoreiden ja pumppujen sähkönkulutus muuttuvat kuljetusvolyymien mukaan. Putkiliikenteen kustannukset ovat pääosin riippumattomia kuljetusvolyymeista.
= Silmänisku =
Silmänisku on kasvojen ele, jossa yksi silmä suljetaan ja avataan nopeasti. Kasvojen muut osat eivät liiku, paitsi kun elettä halutaan liioitella koomisesti.
Silmäniskulla on tilanteen mukaan erilaisia merkityksiä. Se voi olla flirttiä, tai viittaus yhteiseen salaisuuteen. Silmäniskua voi sen huomaamattomuuden ansiosta käyttää monenlaisissa paikoissa.
Silmänisku tunnetaan flirtin merkityksessä etenkin Pohjois-Amerikassa. Monessa muussa maassa, kuten Australiassa, Lähi-idässä ja Hongkongissa, se voi olla sopimaton ele.
= Yleinen tekoäly =
Yleinen tekoäly tai vahva tekoäly (engl. Artificial General Intelligence, AGI) on hypoteettinen tuleva tekoälyn kehitysvaihe, joka eroaa nykyisestä kapeasta tekoälystä siten, että se kykenee suorittamaan minkä tahansa älyllisen tehtävän, jonka ihminen pystyy suorittamaan. Vaihtoehtoisesti yleinen tekoäly on määritelty autonomiseksi järjestelmäksi, joka ylittää ihmisen kyvyt suurimmassa osassa taloudellisesti arvokkaita tehtäviä. Ylivoimaisesti ihmisälyn ylittävä tekoäly taas usein luokitellaan superälykkääksi tekoälyksi. Yleisen tekoälyn luominen on joidenkin tekoälytutkimusprojektien ja -yritysten, kuten OpenAI:n, DeepMindin ja Anthropicin, ensisijainen tavoite. Yleinen tekoäly on usein aiheena tieteiskirjallisuudessa ja tulevaisuudentutkimuksessa .
Yleisen tekoälyn mahdollisuus muodostua uhkaksi ihmiskunnalle on kiistelty aihe. Esimerkiksi OpenAI käsittelee sitä eksistentiaalisena riskinä, kun taas toiset pitävät liian kaukaa haettuna ajatuksena, että siitä voisi muodostua riskiä.
Vuoden 2020 tutkimuksessa tunnistettiin 72 aktiivista yleistä tekoälyä kehittävää tutkimus ja tuotekehitysprojektia 37 maassa.
Yleisen tekoälyn kehittämistä pidetään tärkeänä vaiheena teknologisen singulariteetin saavuttamisessa.
Useita testejä, joiden tarkoituksena on vahvistaa tekoälyn olevan yleinen tekoäly, on kehitetty, mukaan lukien:
Kone ja ihminen keskustelevat molemmat toisen ihmisen kanssa, ilman että ihminen näkee keskustelukumppaniaan, ja hänen on arvioitava kumpi näistä kahdesta on kone. Jos kone pystyy huijaamaan testaajaa usein, niin että hän luulee keskustelevansa ihmisen kanssa, kone pääsee testistä läpi.
Kone ilmoittautuu yliopistoon, suorittaa ja läpäisee samat kurssit kuin ihmiset ja hankkii tutkinnon. Nykyaikaiset kielimallit läpäisevät jo korkeakoulututkintotason kokeita osallistumatta kursseille.
Tunnetaan myös nimellä Flat Pack Furniture Test. Tekoäly tarkastelee Ikean pakkaustuotteen osia ja ohjeita ja ohjaa sitten robottia huonekalujen kokoamiseksi oikein.
Koneen on mentävä tavalliseen amerikkalaiseen kotiin ja keittää onnistuneesti kahvia: etsi kahvinkeitin, etsi kahvi, lisää vettä, etsi muki ja hauduta kahvia painamalla oikeita painikkeita. Mikään robotti ei ole vielä suoriutunut tästä tehtävästä.
Yleisellä tekoälyllä voisi olla monenlaisia käyttötarkoituksia. Jos se saataisiin onnistuneesti suunnattua tekemään niitä, se voisi auttaa erilaisien maailmanongelmien, kuten nälänhädän, köyhyyden ja terveysongelmien ratkaisemisessa.
Yleinen tekoäly voisi parantaa tuottavuutta ja tehokkuutta useimmissa työpaikoissa. Esimerkiksi terveysalalla se voisi nopeuttaa lääketieteellistä tutkimusta, erityisesti syöpää vastaan. Se voisi hoitaa vanhuksia ja demokratisoida potilaiden nopean ja laadukkaan lääketieteellisen diagnoosin saamisen. Käytännössä mikä tahansa työ, joka hyödyttää yhteiskuntaa, olisi luultavasti ennemmin tai myöhemmin parasta jättää tekoälyn hoidettavaksi. Ihmisten tarve tehdä työtä toimeentulon vuoksi voisi kadota, jos tekoälyn tuottama varallisuus jaettaisiin oikein, mahdollisesti jopa itse tekoälyn toimesta. Tämä herättää myös kysymyksen ihmisten paikasta yhteiskunnassa, joka on radikaalisti automatisoitu.
Väite, jonka mukaan tekoäly muodostaa hengenvaaran ihmiskunnalle ja että tämä riski vaatii lisähuomiota, on kiistanalainen, mutta monet julkisuuden henkilöt, kuten Elon Musk, Bill Gates ja Stephen Hawking, ovat kannattaneet sitä. Gates toteaa, ettei hän "ymmärrä, miksi jotkut ihmiset eivät ole huolissaan",lähde? ja Hawking kritisoi laajaa välinpitämättömyyttä vuoden 2014 pääkirjoituksessaan:Kohdatessaan mahdollisia tulevaisuuksia, jotka sisältävät mittaamattomia etuja ja riskejä asiantuntijat tekevät varmasti kaikkensa varmistaakseen parhaan lopputuloksen, eikö niin? Väärin. Jos ylivoimainen alien-sivilisaatio lähettäisi meille viestin: "Tulemme muutaman vuosikymmenen kuluttua", vastaisimmeko vain: "OK, soittakaa meille kun saavutte, jätämmekö valot päälle?" Luultavasti emme. Mutta tämä on enemmän tai vähemmän mitä tapahtuu nyt tekoälyn kanssa.Vuonna 2023 Google DeepMindin, OpenAI:n ja Anthropicin toimitusjohtajat yhdessä muiden alan johtajien ja tutkijoiden kanssa julkaisivat yhteisen lausunnon, jossa todettiin, että "Tekoälyn aiheuttaman sukupuuttoon kuolemisen riskin vähentämisen tulisi olla globaali prioriteetti muiden yhteiskunnallisten riskien, kuten pandemioiden ja ydinsodan joukossa."
OpenAI:n tutkijat arvioivat, että "Kielimallien käyttöönotto saattaa vaikuttaa ainakin 10 prosenttiin työtehtävistä 80 prosentilla yhdysvaltalaisista työntekijöistä, kun taas noin 19 prosentilla työntekijöistä voi olla vaikutuksia jopa yli 50 prosenttiin tehtävistään". He pitävät toimistotyöntekijöitä kuten matemaatikkoja, kirjanpitäjiä ja verkkosuunnittelijoita eniten altistuvina tekoälyn vaikutuksille.
Togelius, Julian: Yleinen tekoäly. Suomentanut Kimmo Pietiläinen. Helsinki: Terra Cognita, 2025. ISBN 978-952-7367-42-1
Coeckelbergh, Mark & Gunkel, David J.: Viestivä tekoäly: kriittinen johdanto suuriin kielimalleihin. Suomentanut Kimmo Pietiläinen. Terra Cognita, 2025. ISBN 978-952-7367-43-8
= Chóra (Pátmos) =
Chóra (kreik. Χώρα) eli Pátmos (kreik. Πάτμος) on Kreikan kylä, joka sijaitsee Pátmoksen saarella ja kuuluu Pátmoksen kuntaan, Kálymnoksen alueyksikköön ja Etelä-Egean saarten alueeseen. Kylän väkiluku on 541 (vuonna 2011). Chóra on Pátmoksen saaren pääkylä ja Pátmoksen kunnan kuntakeskus.
Chóran kylä sijaitsee Pátmoksen eteläisen osan keskellä sijaitsevalla kukkulalla noin kolme kilometriä saaren satamakylästä Skálasta etelään. Kylän tunnetuin nähtävyys on Johannes Teologin luostari. Kylä on syntynyt linnoitusmaisen luostarin ympärille 1100-luvulta alkaen. Kylän rakennuskanta on hyvin perinteinen ja kylässä on pääluostarin lisäksi lukuisia pienempiä luostareita ja kirkkoja. 1500- ja 1600-luvuilla kylään rakennettiin useita rikkaiden sukujen kartanoita. Pátmoksen Chóraa on usein sanottu Kreikan saarten pääkylien eli chórien kauneimmaksi.
Kylä on vuodesta 1999 osa Unescon maailmanperintökohdetta nimeltä Pátmoksen Chóran kylä, Johannes Teologin luostari ja Ilmestyskirjaluola. Kylän ja luostarin lisäksi siihen kuuluu myös alempana sijaitseva Ilmestyskirjaluola. Skálan kylästä johtaa ylös Chóraan autotien lisäksi vanha kivetty aasipolku.
Kylän nähtävyyksiin lukeutuu myös arkeologisena museona toimiva Nikolaḯdisin kartano.
= Niemislampi (Hirvensalmi) =
Niemislampi on Etelä-Savossa Hirvensalmella Merrasmäen lähellä sijaitseva lampi.
Lampi on 350 metriä pitkä, 190 metriä leveä, ja sen pinta-ala on 2,7 hehtaaria. Lammella ei ole kartan mukaan saaria. Sen rantaviivan pituus on 1,1 kilometriä.
Lampi sijaitsee Kymijoen vesistössä (vesistöaluetunnus 14) Mäntyharjun reitin valuma-alueen (14.9) Puulaveden alueella (14.92), jonka Liekuneen–Ryökäsveden alueeseen (14.922) se kuuluu. Lammen vedenpinnan korkeus on 106,1 metriä mpy.
= Pallokerho Keski-Uusimaa =
Pallokerho Keski-Uusimaa eli PK Keski-Uusimaa on vuonna 2005 perustettu suomalainen jalkapalloseura.
PK Keski-Uusimaa toimii Keski-Uudenmaan alueen kilpajalkapalloon keskittyvänä kokoomaseurana, joka kokoaa Keravan Pallo -75:n ja Tuusulan Palloseuran motivoituneimmat pelaajat samaan joukkueeseen. Seura perustettiin kyseisten seurojen yhteisenä hankkeena useiden vuosien kaavailujen tuloksena.
Seuran miesten edustusjoukkue pelaa kaudella 2025 Suomen kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla Ykkösessä. Seuran miesten reservijoukkue PKKU/2 pelaa Kolmosessa. Suomen Cupissa PKKU on edennyt parhaimmillaan kahdeksan parhaan joukkoon vuonna 2015. Tuolloin joukkue joutui taipumaan puolivälierissä KuPS:lle.
PKKU:n naisten joukkue pelaa kaudella 2025 Kansallisessa Ykkösessä. Naisten joukkue pelasi 2022 kaksiosaisen karsintaottelun noususta Kansalliseen liigaan, jossa vastaan asettui ONS. Ottelupari päättyi oululaisten voittoon yhteismaalein 6-2. Kauden 2023 päätteeksi naiset karsivat jälleen noususta ja voittivat otteluparin TPS:n kanssa yhteismaalein 4-2.
PKKU:ssa ovat pelanneet mm. maajoukkueessa pelanneet Santeri Hostikka ja Ville Koski.
= Operaatio Flipper =
Operaatio Flipper oli brittikommandojen suorittama rynnäkkö toisessa maailmansodassa, Libyassa marraskuussa 1941, juuri ennen operaatio Crusaderin käynnistymistä. Rynnäkkö kohdistui Panssariryhmä Afrikan komentajaan, saksalaiskenraali Erwin Rommeliin. Operaatio epäonnistui, ja kahta lukuun ottamatta kaikki rynnäkköön osallistuneet joko jäivät vangeiksi tai kaatuivat.
Brittijoukot olivat joutuneet perääntymään kokonaan pois Libyasta syksyyn 1941 mennessä, koska saksalaiset olivat tulleet avustamaan brittien kanssa taistelleita italialaisia. Saksalaisjoukkoja johti Erwin Rommel, joka oli onnistunut ottamaan koko alueen haltuunsa nopeasti. Tämän jälkeen britit olivat kuljettaneet tarvikkeita Egyptiin, ja saaneet kasattua uuden taistelujoukon, kahdeksannen armeijan. Marraskuulle 1941 suunnitellun hyökkäyksen, operaatio Crusaderin, oli tarkoitus saada akselivaltojen eli Saksan ja Italian joukot pysyvästi pois Libyasta. Operaation suurin haaste oli brittien mielestä Rommel itse, joten he päättivät murhata hänet.
Lokakuussa 1941 kuusi upseeria ja 53 miestä 11th Scottish Commando -yksiköstä sijoitettiin kahdeksannen armeijan alaisuuteen suorittamaan tehtävä, jonka tavoite oli tunkeutua vihollislinjojen taakse, tuhota Rommelin päämaja ja mahdollisesti myös tappaa Rommel. Lisäksi kohteisiin kuului muita päämajoja sekä puhelin- ja lennätinpylväitä. Iskun ajankohta oli suunniteltu yöksi 17.–18. marraskuuta 1941 eli operaatio Crusaderin alkamisen aatoksi. Joukon johtajina toimivat everstiluutnantit Robert Laycock ja Geoffrey Keyes: Keyesin johdossa oli rynnäkkö Rommelin huvilalle ja Laycockin johdossa koko laajempi operaatio. Monien brittiupseerien mielestä suunnitelma oli uhkarohkea ja brittien epätoivoa osoittava itsemurhatehtävä. Operaatio päätettiin kuitenkin toteuttaa.
Tiedustelua tehnyt kapteeni John E. Hasselden hyppäsi laskuvarjolla odottamaan suunnitellun maihinnousurannan alueelle. Iskujoukko nousi Aleksandriassa sukellusveneiden HMS Torbay ja HMS Talisman kyytiin 10. marraskuuta. Keyes matkusti Torbayn kyydissä kahden upseerin ja 22:n miehen kanssa, Laycock Talismanilla kahden upseerin ja 24:n miehen kanssa. Suunnitelma ja iskun tavoite kerrottiin miehille matkalla. Sukellusveneissä oli kaksi taittovenettä ja yhteensä 14 kumivenettä maihinnousua varten. Iskujoukko saapui Libyan rannikolle 13. marraskuuta 1941. Sää oli myrskyisä. Hasselden oli saapunut maihinnousurannalle samaan aikaan paikallisen oppaan avustamana. Hän näytti merkkivaloa merelle, jotta saapuva joukko löytäisi maihin oikeassa kohtaa.
Yksi taittoveneistä lähetettiin tutkimaan rantaa myrskyssä. Osa kumiveneistä putosi kannelta veteen, osa kaatui. Kesti yli kuusi tuntia, että Keyesin sukellusveneen seitsemän kumivenettä pääsivät rannalle miehet kyydissään. Tämän jälkeen toisen sukellusveneen ryhmä aloitti siirtymisen maihin. 11. miestä putosi veteen ja jouduttiin pelastamaan. Vain Laycock ja seitsemän miestä pääsivät rannalle. Aamun koittaessa miehet kuivattivat vaatteitaan ja huolsivat aseensa. Alle puolet tavoitellusta vahvuudesta pääsi maihin, joten hyökkäyssuunnitelmaa oli muutettava. Pääkohteeksi valittiin saksalaisten päämaja ja Rommelin majapaikka, ja italialaisten päämajojen annettiin olla. Eteneminen maastossa oli vaikeaa, ja joukko saapui ensimmäiselle etapille 15. marraskuuta. Pelokas arabiopas hylkäsi heidät yhtäkkiä, mikä toi ongelmia suunnistukseen.
Iskujoukko pääsi yöpymään luolaan noin kahdeksan kilometrin päähän kohteesta 16. marraskuuta. Aamulla 17. marraskuuta nuori arabipoika lähetettiin tarkkailemaan kohdetta sen jälkeen, kun huono sää oli pakottanut alkuperäisen tiedusteluryhmän palaamaan majapaikkaan. Poika palasi tarkkojen tietojen kanssa. Joukon johtaja Keyes teki kohteesta kartan ja kertoi suunnitelmansa miehilleen. Joukko lähti etenemään illalla. Pienempi ryhmä lähetettiin toisaalle tuhoamaan lennätintolppa.
Keyes ja kersantti Jack Terry menivät tunnustelemaan päärakennukselle. Rynnäkkö meinasi epäonnistua heti, koska joku tölkkiä potkaissut kommando sai koirat haukkumaan ja erään asukkaan huutamaan. Italialainen upseeri ja arabi saapuivat paikalle tutkimaan tilannetta. Palestiinalaistulkki käänsi italialaisen kysymykset saksaksi, joten britit onnistuivat väittämään olevansa tukikohtaansa myöhään palaava saksalainen partio.
Keyes leikkasi aukon huvilan puutarhaa kiertäneeseen vaijeriaitaan. Vartija oli sateen vuoksi sisällä, mutta ulkona oli silti yksinäinen tarkkailija, jonka Keyes tappoi nopeasti veitsellä iskiessään takaa päin. Taaempana olleet kommandot kutsuttiin paikalle. Joukko kiersi rakennusta, mutta sopivaa sisäänmenokohtaa ei löytynyt. Campbell meni etuovelle ja vaati saksaksi päästä sisään. Vartiomies avasi oven. Campbell työnsi revolverinsa vartiomiestä vasten ja joutui pian ampumaan, koska vartiomies otti kiinni aseen piipusta ja alkoi huutamaan. Heidät oli nyt varmasti huomattu.
Brittijoukko meni sisään ja ampui joitain paikalle tulleita saksalaisia. Yhdessä läpi käytävistä huoneista oli 10 saksalaista, joita Keyes ampui konepistoolillaan. Campbell heitti käsikranaatin huoneeseen, mutta saksalainen ampui Keyesiä, sillä huoneen ovea ei ehditty sulkea ajoissa. Kranaatti räjähti ja tuli hiljaista. Cambell siirsi Keyesin ulos. Keyes kuoli, ja Campbell lähti kiertämään talon taakse. Hän oli unohtanut antamansa käskyn vartioon jääneille briteille ampua kaikki suunnasta tulijat ja haavoittui jalkaan omiensa tulituksesta. Campbell määräsi Terryn johtoon.
Terry johdatti miehet takaisin rannalle vielä samana päivänä. HMS Torbay näkyi merellä, mutta sieltä ei lähetetty veneitä hakemaan väsyneitä miehiä rannalta epäonnistuneen viestinnän vuoksi. Illalla 19. marraskuuta joukko italialaisia ja arabeja hyökkäsi brittien kimppuun. Tämän jälkeen britit hajaantuivat aavikolle. 22:sta rynnäkköön osallistuneesta miehestä kaikki muut paitsi Terry ja Laycock jäivät vangeiksi. He tapasivat kahdeksannen armeijan hyökkäävät joukot noin 40 päivän aavikolla olon jälkeen. Yhteensä koko operaatiossa kuoli kaksi brittiä ja jäi vangiksi 28, joista kolme haavoittuneina. Saksalaisia kuoli neljä ja haavoittui kolme.
Rynnäkön epäonnistumisesta syytettiin pääasiassa huonoja tiedustelutietoja. Todellisuudessa Rommel käytti kyseistä huvilaa vain harvoin, ja oli tuonakin päivänä toisaalla. Rommelin tiedetään arvostaneen rynnäkön rohkeutta. Hän lähetti henkilökohtaisen kappalaisensa pitämään Keyesin ja neljän taistelussa kuolleen saksalaisen hautajaismenot. Rommel myös käski, että kiinni otettuja brittejä kohdellaan sotavankeina, vaikka heillä ei ollut brittiunivormuja ja heidän asemansa laillisina taistelijoina oli hyvin kyseenalainen. Keyes sai postuumisti Victoria Cross -sotilasansiomitalin.
= Kuolematon peli =
Kuolemattomaksi peliksi kutsutaan shakkipeliä, jonka Adolf Anderssen ja Lionel Kieseritzky pelasivat 21. kesäkuuta 1851. Se on yksi kuuluisimmista peleistä kautta aikojen.
Adolf Anderssen oli yksi oman aikansa parhaista pelaajista, ja monet pitivät häntä maailmanmestarina Lontoon 1851 shakkiturnauksen voiton jälkeen. Lionel Kieseritzky asui suurimman osan elämästään Ranskassa, missä hän antoi shakkitunteja ja pelasi pariisilaisessa kahvilassa rahasta. Kieseritzky tunnettiin siitä, kuinka hän voitti heikompia pelaajia antamalla jopa kuningattaren verran tasoitusta.
Peli pelattiin Simpson’s-in-the-Strand-ravintolassa Lontoossa virallisen turnauksen tauolla. Kieseritzky oli todella vaikuttunut pelin päätyttyä ja lähetti siirrot välittömästi pariisilaiseen shakkiklubiinsa. Ranskalainen shakkilehti La Régence julkaisi pelin heinäkuussa 1851. Peli sai myöhemmin lempinimen ”Kuolematon peli” (engl. The Immortal Game) 1855 itävaltalaiselta Ernst Falkbeerilta.
Pelin on sanottu kuvaavan hyvin 1800-luvun shakkityyliä, jossa nopea kehitys ja hyökkäys olivat suuressa arvossa. Gambiitit ja vastagambiitit olivat tavallisia, ja niistä kieltäytymistä pidettiin epäherrasmiesmäisenä tekona lähde?. Materiaalin merkitystä pidettiin vähässä arvossa. Kuolemattomassa pelissä Anderssen voittaa pelin uhraamalla lähettinsä siirrolla 11, molemmat torninsa siirron 18 jälkeen ja lopulta kuningattarensa tehden vastustajasta matin. Hän sanoi pitävänsä kahta aktiivista nappulaa parempana kuin tusinaa kotona nukkuvaa.
Valkoinen: Adolf Anderssen siirsi ensin, mutta pelasi mustilla, joten tässä peli näytetään kuin hän olisi pelannut valkeilla lähde?.
Kuningasgambiitti, Anderssen tarjoaa yhtä sotilaistaan nopeaa kehitystä vastaan. Tämä oli yleinen avaus 1800-luvulla, mutta nykyisin harvinainen turnaustasolla.
Mustan siirto pakottaa valkean siirtämään kuningastaan ja menettämään linnoitusmahdollisuuden, mutta tarjoaa temposiirron Rf3 myöhemmin.
Tämä normaali kehityssiirto voittaa tempon pakottaen mustan siirtämään kuningatartaan.
Tällä siirrolla valkea on ottanut tukevan kontrollin keskustasta. Saksalainen suurmestari Robert Hübner suosittelee 7. Rc3 sen sijaan.
Uhkaa Rg3+ ja suojaa f4-sotilaan, mutta siirtää ratsun myös huonoon asemaan laudan reunalla, jossa ratsut ovat vähemmän voimakkaita.
Uhkaa samaan aikaan lähettiä ja vapauttaa d-sotilaan kiinnityksestä. Jotkut ovat suositelleet myös 9... g6 valkean ratsun vaikutuksen takia.
Lähetinuhraus. Jos musta hyväksyy uhrauksen, valkea pääsee johtoon kehityksessä häiritsemällä mustan kuningatarta.
Hübner uskoo tämän olleen mustan kriittisin virhe; siirto joka voittaa materiaalia, mutta päästää valkean auttamattomasti johtoon kehityksessä. Hübner ehdottaa 11... h5 pelisiirron sijasta.
Tämä hoitaa uhkaukset, mutta mustan kehitys takkuaa entisestään, nyt mustan ainoa siirtynyt upseeri on kuningatar.
Valkea vastaa mustan uhkaan omalla uhkauksellaan (Rc7+). Réti suosittelee 17. d4 ja 18. Rd5 valkean eduin.
Valkea tarjoaa tällä siirrolla molempia tornejaan. Hübner kommentoi, että tästä asemasta on monia tapoja voittaa ja ainakin kolme parempaa tapaa valkealle: 18. d4 18: Le3 tai 18. Te1, jotka johtavat vahvaan asemaan ilman tarvetta uhrata niin paljon materiaalia. Garri Kasparov on sanonut, että shakkimaailma olisi menettänyt yhden kruununjalokivistään, jos peli olisi jatkunut jollain muulla kuin pelisiirrolla.
Tämä siirto sinetöi mustan tappion. Wilhelm Steinitz ehdotti 1879 18... Dxa1+, josta seuraisi todennäköisesti 19. Ke2 Db2 20. Kd2 Lxg1.
Valkea uhraa vielä toisenkin torninsa. Tämä siirto estää mustaa kuningatarta osallistumasta oman kuninkaansa puolustamiseensa ja uhkaa mattia: 20. Rxg7+ Kd8 21. Lc7#.
Tässä vaiheessa mustan hyökkäys on kuivunut kokoon. Mustalla on kuningatar ja lähetti takarivillä, mutta ei voi tehdä niillä mitään. Väitetään, että Kieseritzky olisi luovuttanut tässä vaiheessa, mutta Friedrich Amelungin artikkeli Baltische Schachblaetterissa 1893 sanoo hänen pelanneen todennäköisesti vielä 20...Ra6, jolloin Anderssen olisi julistanut matin. Joka tapauksessa viimeisiä siirtoja tuskin oikeasti pelattiin alkuperäisessä pelissä.
Musta ratsu suojaa c7:n, mutta se ei estä mattia. Muitakin siirtoja on ehdotettu, mutta tyydyttävää puolustusta ei ole löydetty.
Lopussa musta on voitolla materiaalissa kuningattaren ja molempien tornien verran, mutta se ei auta. Valkea matittaa viimeisillä upseereillaan, kahdella ratsulla ja lähetillä.
= Hengen uudistus kirkossamme =
Hengen uudistus kirkossamme on Suomen evankelis-luterilaisen kirkon piirissä toimiva karismaattinen liike ja kattojärjestö yli 50 kirkon sisällä toimivalle yhteisölle. Yhdistyksen tarkoituksena on tukea uusien jumalanpalvelusyhteisöjen syntymistä ja auttaa niitä rakentumaan. Yhdistyksen toiminnanjohtaja on teologi Johanna Sandberg.
Hengen uudistus -liikettä yhdistää opillisesti Pyhän Hengen toiminta, armolahjat, rentous ja yhteisöllisyys sekä yleinen pappeus, joka mahdollistaa kaikkien osallistumisen ja vastuun kantamisen. Luterilaisen karismaattisena uudistusliikkeenä liike painottaa yksilön ja seurakunnan hengellisen uudistumisen tarvetta.
Hengen uudistus -liike toimii kirkon sisällä, sillä useat suomalaiset kokevat luterilaisuuden kirkolliseksi identiteetikseen. Liike tukee yhteisöjen syntymistä ja antaa työkaluja toiminnan järjestämiseen. Hengen uudistus kirkossamme järjestää myös Spirit-tapahtumaa. Se on halunnut tuoda kulttuurista muutosta luterilaisuuden sisälle korostamalla Pyhän Hengen työtä ja laajentamalla yhteisöllisyyden roolia.
Liike on julkaissut Kädenojennus-lehteä sekä järjestänyt Sanan ja rukouksen iltoja, ylistys- ja armolahjakoulutusta sekä rukouspalvelua. Yhteisön toiminta tapahtuu yhteistyössä paikallisseurakuntien, hiippakuntien ja järjestöjen kanssa.
Hengen uudistus -liike perusti vuonna 2007 Kirkonrakentajien foorumin. Foorumi on koonnut yhteen seurakunnallisia vaikuttajia käymään keskustelua hengellisyydestä ja karismaattisuudesta evankelis-luterilaisen kirkon sisällä.
Hengen uudistus -liikkeen tavoitteena on uudistaa kirkkoa synnyttämällä seurakuntayhteisöjä paikallisseurakuntien yhteyteen. Liike on korostanut yhteisöjen monimuotoisuutta ja hengellistä uudistumista yhteisöjen kautta. Liike tukee yhteisöjä valmennuksien, koulutuksien ja mentoroinnin avulla sekä yhteisten tapahtumien välityksellä.
Yhdistyksen juuret ulottuvat 1970-luvun loppuun ja Niilo Yli-Vainion karismaattiseen herätykseen. Hengen uudistus -liike syntyi koordinoimaan karismaattista herätystä. Aktiivisimmin kirkon herätysliikkeistä toimintaan ovat osallistuneet Kansan Raamattuseura ja Suomen Evankelisluterilainen Kansanlähetys. Vuonna 1983 liikkeellä oli toimintaa 173 seurakunnassa, joista 31:ssä toiminta oli säännöllistä.
Liike rekisteröityi 1980-luvun lopussa ja ryhtyi painottamaan hengellistä seurakuntauudistusta ja rakentamaan uudistusta etsivien seurakuntien verkostoa. Yhdistyksellä oli vuonna 2011 noin 900 henkilöjäsentä. Yhteisö juhli vuonna 2018 40-vuotista taivaltaan Turun Mikaelinkirkossa.
Eerola, Janne & Piipponen, Mitja: Startup Seurakunta. Tampere: Päivä Osakeyhtiö, 2017. ISBN 978-952-475-741-6
= Kuosma =
Kauko Kuosma (1926–2013), pianotaiteilija ja musiikkipedagogi, Venni Kuosman ja Sigrid Holst-Kuosman poika
Sigrid Holst-Kuosma (o.s. Holst-Christensen, 1895–1972), pianisti ja musiikkipedagogi, Venni Kuosman puoliso
= Säveliä Neuvostoliitosta =
Säveliä Neuvostoliitosta oli Yleisradiossa esitetty radion musiikkiohjelma 1980-luvulla. Ohjelmaa toimitti musiikkitoimittaja Tero Heinänen.
= Louis McLane =
Louis McLane (28. toukokuuta 1786 Smyrna, Delaware – 7. lokakuuta 1857 Baltimore) oli yhdysvaltalainen vuoden 1812 sodan veteraani, lakimies ja poliitikko.
McLane valittiin Delawaren edustajana Yhdysvaltain edustajainhuoneeseen ensimmäisen kerran maaliskuussa 1817 alkaneelle kaudelle ja hän toimi edustajana vuoteen 1827 saakka, jolloin hänet valittiin senaattiin. Oltuaan tukijana Andrew Jacksonin presidentinvaalikampanjassa, hän sai vuonna 1829 nimityksen suurlähettilääksi ("Envoy Extraordinary and Minister Plenipotentiary") Englantiin. Vuosina 1831–1833 hän toimi Jacksonin valtiovarainministerinä ja ulkoministerinä 1833–1834. Tämän jälkeen hän muutti Baltimoreen, jossa hän toimi Baltimore and Ohio Railroad -rautatieyhtiön johtajana. McLane palasi politiikkaan uudelleen vuosiksi 1845–46, kun hänet nimitettiin uudelleen Yhdysvaltain Britannian lähettilääksi.
= Stepan Oštšepkov =
Stepan Mihailovitš Oštšepkov (ven. ‎Степан Михайлович Ощепков, 9. tammikuuta 1934 Vladivostok, Venäjän SFNT, Neuvostoliitto – 3. tammikuuta 2012) oli Neuvostoliittoa edustanut ratameloja ja olympiavoittaja.
Oštšepkov voitti parinsa Andri H’imitšin kanssa kanadalaiskaksikon 1 000 metrillä olympiakultaa Tokiossa 1964.
Stepan Oshchepkov Biography and Olympic Results (Arkistoitu – Internet Archive) Olympics at Sports-Reference.com (englanniksi)
= Jason Tunks =
Jason Tunks (s. 7. toukokuuta 1975) on kanadalainen kiekonheittäjä, joka osallistui arvokilpailuihin vuosina 1996–2005.
Tunks voitti Pan-Amerikan kisoissa kultaa vuonna 2003 ja saavutti pronssia vuonna 1999. Kansainyhteisön kisoissa hän saavutti hopeaa vuosina 2002 ja 2006 sekä pronssia vuonna 1998. Olympialaisissa Tunks sijoittui kuudenneksi Sydneyssä 2000 parhaalla arvokilpailutuloksellaan 65,80 sekä karsiutui loppukilpailusta Atlantassa 1996 ja Ateenassa 2004. Hän osallistui MM-kilpailuihin viidesti ja ylsi neljä kertaa loppukilpailuun; hän sijoittui kahdeksanneksi Helsingissä 2005, yhdeksänneksi Ateenassa 1997 ja Edmontonissa 2001 sekä 11:nneksi Pariisissa 2003.
Tunks voitti kiekonheitossa Kanadan-mestaruuden 13 kertaa vuosina 1996–2005 ja 2007–2009. Kuulantyönnössä hän voitti Kanadan-mestaruuden vuonna 1997. Hänen kiekonheittoennätyksensä on toukokuussa 1998 Abilenessa, Texasissa heitetty Kanadan-ennätys 67,88. Hän ylitti 65 metrin rajan kymmenenä peräkkäisenä vuonna 1997–2006. Viimeisen kerran hän ylitti 60 metriä kesäkuussa 2011. Kuulantyönnössä Tunks ylitti 19 metrin rajan kerran työntämällä huhtikuussa 1997 Austinissa, Texasissa tuloksen 19,06.
= American Film Institute =
American Film Institute, lyhennettynä AFI, (suom. Yhdysvaltain elokuvainstituutti) on itsenäinen, ei-kaupallinen organisaatio, joka perustettiin vuonna 1967. Se ei keskity pelkästään elokuviin vaan myös televisio- ja video-ohjelmiin.
AFI on jakanut vuodesta 1973 lähtien elämäntyöpalkintoa (AFI Life Achievement Award) elokuva-alalla ansioituneille henkilöille.
Vuosina 1998–2008 AFI julkaisi 100-vuotissarjaa (engl. AFI 100 Years... series), jonka tarkoituksena on muistaa yhdysvaltalaisen elokuvan historiaa ja herättää mielenkiintoa sitä kohtaan.
Vuodesta 2000 lähtien AFI on palkinnut vuosittain kymmenen elokuvaa ja kymmenen televisiotuotantoa omilla AFI-palkinnoillaan.
= Jalmari Salpausselän kuntoutussairaala =
Jalmari Salpausselän kuntoutussairaala (ent. Jalkarannan sairaala) on Lahden Jalkarannassa toimiva perusterveydenhuollon sairaala, joka on erikoistunut geriatristen potilaiden hoitoon ja kuntoutukseen. Sairaala kuuluu Päijät-Hämeen hyvinvointialueeseen. Yhdeksän osaston lisäksi sairaalassa toimii geriatrian poliklinikka ja muita avopalveluita.
Jalkarannan sairaala oli alun perin psykiatrinen ns. B-mielisairaala ja se avattiin vuonna 1959 osana laajempaa psykiatrisen sairaalahoidon uudistusta. B-mielisairaaloiden tavoin Jalkarannan sairaalan potilaat olivat pääasiassa lieväoireisia ja keski-iältään iäkkäitä. Sairaala rakennettiin sen mahdollistamiseksi, että lahtelaisia psykiatrisia potilaita voitaisiin hoitaa Lahdessa. Ennen sairaalan perustamista psykiatrisia potilaita oli hoidettu lähikuntien sairaaloissa, mikä nähtiin kaupungin kannalta epätarkoituksenmukaisena ja kalliina ratkaisuna. Sairaalalle rakennettiin viisikerroksiset tilat, joissa oli osastotilojen lisäksi henkilökunnan asuntoja ja tiloja työterapiaan. Monesta B-mielisairaalasta poiketen se rakennettiin kaupunkiin, mikä toisaalta helpotti esimerkiksi työntekijöiden rekrytointia ja potilaiden muun sairaanhoidon järjestämistä.
1980-luvulta alkaen sairaalan painopiste alkoi siirtyä pois psykiatrisesta hoidosta vanhuuksiin ja sairaala muuttui tämän seurauksena lopulta terveyskeskussairaalaksi. Vuonna 1998 rakennukseen tehtiin ensimmäistä kertaa täydellinen peruskorjaus. Vuonna 2015 sairaalan toimintaa uudistettiin niin, että se ei toteuta pitkäaikaishoitoa, minkä takia nimi muutettiin nimikilpailun seurauksena nykyiseksi. Lahden kaupunki myi kiinteistön vuonna 2023 Swiss Life Asset Managers Transactions AS- sijoitusyhtiölle 35,7 miljoonalla eurolla.
= Thorvald Stoltenberg =
Thorvald Stoltenberg (8. heinäkuuta 1931 – 13. heinäkuuta 2018) oli norjalainen diplomaatti ja sosiaalidemokraattisen Työväenpuolueen poliitikko. Hän toimi vuosina 1979–1981 Norjan puolustus- sekä vuosina 1987–1989 ja 1990–1993 ulkoministerinä.
Stoltenberg toimi vuosina 1989–1990 Norjan YK-suurlähettiläänä ja vuonna 1990 UNHCR:n pääsihteerinä. Vuonna 1993 hänestä tuli Yhdistyneiden kansakuntien pääsihteerin erikoisedustaja Jugoslaviaan.lähde?
Stoltenberg toimi 1999–2008 Norjan Punaisen Ristin johtajana. Hänen poikansa Jens on ollut Norjan pääministeri ja myöhemmin Naton pääsihteeri.
= Golffarin kyynärpää =
Golffarin kyynärpää (mediaalinen epikondyliitti) on kyynärpään sisemmän nivelnastan kiputila. Golffarin kyynärpäässä ranteen koukistajalihasten kiinnityskohdat tulehtuvat. Kipua esiintyy sisemmän nivelnastan kohdalla painettaessa nivelnastan alueelta sekä vastustaessa ranteen koukistusta ja kyynärvarren sisäkiertoa. Usein kipua esiintyy myös puristusotteessa kyynärvarren ollessa suorana. Oireet alkavat yleisimmin jatkuvan ylirasituksen jälkeen tai tapaturman seurauksena.
Golffarin kyynärpäästä kärsivät useimmiten golfin pelaajat, keilaajat, painonnostajat sekä heittolajien harrastajat. Golffarin kyynärpää on yleisempi vaiva miehillä kuin naisilla. Yleisimmin sitä esiintyy 20-49-vuotiailla. Riskitekijöitä ovat taakkojen käsittely, toistotyö ja tärisevien työkalujen käyttö. Tupakointi sekä ylipaino saattavat myös lisätä riskiä.
Akuutissa vaiheessa tulee välttää nostoja ja puristusotteita. Paikallisesti käytettävistä tulehduskipulääkkeistä on ilmeisesti lyhytaikaista hyötyä kivun hoidossa. Myös kylmähoidolla voidaan lieventää kipua ja tulehdusta. Kivun hoidossa voidaan lyhytaikaisesti käyttää myös erilaisia tukia, kuten tarranuhoja tai lastoja. Hoitona voidaan myös käyttää asteittain lisättävää voimaharjoittelua, ultraäänihoitoa, akupunktiota sekä paikallisesti käytettävää nitraattivoidetta. Kirurgisen hoidon vaikuttavuudesta golffarin kyynärpään hoidossa ei ole näyttöä. Työ- ja vapaa-ajan ergonomiaan tulisi myös kiinnittää huomiota, jotta kuormitustekijät saadaan minimoitua.
http://www.terveysportti.fi/dtk/ltk/koti?p_artikkeli=ykt00466&p_haku=mediaalinen%20epicondyliitti
http://www.mobilat.fi/download/Kyynarpaan_hoito-opas.pdf (Arkistoitu – Internet Archive)
= America America =
America America on Elia Kazanin käsikirjoittama, tuottama ja ohjaama draamaelokuva vuodelta 1963. Siinä hän kertoo kreikkalaissukuisen setänsä tarinan, jonka tuloksena hänen omakin perheensä muutti Turkista Yhdysvaltoihin vuonna 1913, mukana nelivuotias Elia. Samasta tarinasta Kazan kirjoitti 1960-luvun alussa myös kirjan ja näytelmän.
Turkkilaiskylässä varttunut nuori Kappadokian kreikkalainen mies Stavros (Stathis Giallelis) lähtee 1890-luvulla töihin setänsä mattokauppaan Istanbuliin. Hänen tulevaisuuttaan yritetään varmistella muun muassa järjestämällä avioliittomahdollisuus rikkaan miehen tyttären kanssa, mutta nuorukaisen mieli halajaa vapautta ja haaveilee pääsystä siirtolaiseksi Amerikkaan. Puille paljaille joutuva Stavros pääsee lopulta Atlantin ylittävälle valtamerilaivalle SS Kaiser Wilhelm der Grosse, mutta matkan aikana hän jää kiinni armenialaisen liikemiehen vaimon liehittelystä. Perillä New Yorkissa Stavros aloittaa uuden elämän kengänkiillottajana ja vaurastuu lopulta sen verran, että hänen perheensä (mukana pieni Elia Kazan) pääsee sekin matkustamaan Amerikkaan.
America America valittiin vuonna 1963 Yhdysvaltojen kongressin kirjaston National Film Registryyn, johon kootaan esteettisesti, historiallisesti ja kulttuurisesti merkittäviä amerikkalaiselokuvia. The New York Timesin kriitikot valitsivat sen vuonna 2004 yhdeksi kaikkien aikojen tuhannesta parhaasta elokuvasta maailmassa.
Helsingin Sanomien Mikael Fränti kiteytti America American tv-sivulla 1983 ”sosialistiseksi mestariteokseksi”. Matti Salo kirjoitti elokuvan kärsivän siitä, että siirtolaisten omat kielet on elokuvassa jälkiäänitetty englanniksi, kun esimerkiksi Kummisetä-trilogiassa, Bo Widerbergin Joe Hillissä ja Jan Troellin siirtolaiseepoksessa kielierot ja -ongelmat ovat keskeinen osa kerrontaa.
= Engelsbergin ruukki =
Engelsbergin ruukki (ruots. Engelsbergs bruk) on Ängelsbergin kylässä, Fagerstan kunnassa Västmanlandin läänissä Keski-Ruotsissa sijaitseva entisen terästehtaan ja sitä ympäröivän ruukkikylän muodostama kulttuurinähtävyys. Se on ollut myös Unescon maailmanperintökohde vuodesta 1993.
Ängelsbergin ruukki kuului aikanaan Västervålan pitäjään. Sen perusti vuonna 1681 kihlakunnanvouti Per Larsson Gyllenhöök (1645–1706). Jo aiemmin oli paikalla ollut raudanjalostustoimintaa. Per Larsson Gyllenhöök ja myöhemmin hänen poikansa Anders Gyllenhöök kehittivät tehdasta, niin että 1700-luvun alussa siihen kuului kolme mökkiä, kolme vasara-ahjoa, saha ja vesimylly. Vuonna 1728 Anders Gyllenhöök myi ruukin Söderhielmin suvulle, joka 1700-luvun aikana modernisoi sitä edelleen. Siitä kehittyi yksi 1700-luvun moderneimmista metallinjalostuspaikoista.
1800-luvulla sen omisti Timmin suku. Vuonna 1916 sen osti kenraalikonsuli Axel Ax:sson Johnson, ja kolme vuotta myöhemmin sen toiminta lakkautettiin. Ax:son Johnsonin suku omistaa yhä ruukin Nordstjernan AB:n kautta. Ruotsin valtion antikvaariviraston kautta ruukkialue entisöitiin 1970-luvulla.
Ruukkikylässä on jäljellä teollisuusrakennusten lisäksi kartano, puisto, ruukinkonttori ja työväen asuntoja. Engelsberg on ainoa Ruotsin historiallisista ruukkialueista, jossa on jäljellä niin rakennuksia kuin enin osa teknisistä välineistä.
Engelsbergin ruukin esittely Fagerstan kunnan kotisivulla (ruotsiksi) (Arkistoitu – Internet Archive)
= Museo =
Museo on laitos, joka kerää, säilyttää, tutkii ja pitää esillä historiallista, kulttuurihistoriallista tai luonnontieteellistä aineistoa. Näyttelyt ovat museotyön näkyvin osa, sillä niissä museot kohtaavat yleisönsä. Siksi monille näyttelyt edustavat museoiden perinteistä tehtävää.
Kokoelmien perusteella museot jaetaan Suomessa taidemuseoihin, kulttuurihistoriallisiin museoihin ja luonnontieteellisiin museoihin. Taidemuseoiden keräysperiaatteet ovat yleensä esteettisiä, mutta muissa museoissa pyritään keräämään todisteita tavallisista esineistä tai ilmiöistä. Ulkomuseot ovat erikoistapauksia, sillä niissä myös museorakennukset ovat osa esineistöä.
Vaikka museoiden päätehtävä on säilyttää kulttuuriperintöä, ne ovat usein myös suosittuja matkailukohteita. Useimmat kävijät tulevat museoihin oppimaan jotain uutta ja tätä päämäärää pyritään edistämään näyttelytekniikoilla. Näyttelyesineiden yhteydessä on usein kirjoitettuja taustatietoja, ja museot voivat käyttää esineiden tukena myös video- tai äänimateriaalia, pienoismalleja tai vuorovaikutteisia elementtejä.
Museolaitos syntyi 1700-luvulla, mutta sen taustalla on ihmisen tarve kerätä. Varhaisimpia esikuvia on löytynyt Mesopotamiasta, ja ’museo’-sana tulee kreikan sanasta ’museion’. Monet kokoelmat avattiin yleisölle 1700-luvulla, jolloin museoihin liitettiin myös opetuksellinen tavoite. Louvren avaamisesta vuonna 1793 käynnistyi ajatus kansallismuseoista. Museot ovat sen jälkeen ottaneet muun muassa mallia maailmannäyttelyistä yleisön viihdyttämisessä ja Skansenin ulkomuseosta historian elävöittämisessä. Museoista on tullut 1900-luvulla myös arkkitehtuurin merkkipaaluja, joiden suunnittelusta on pidetty kansainvälisiä kilpailuja.
Sana museo on kreikkalaista alkuperää, mutta sen merkitys on muuttunut. Sana juontuu kreikkalaisesta sanasta museion, joka tarkoitti yhdeksälle muusalle omistettua paikkaa. Museion oli ensisijaisesti koulu tai tutkimuslaitos, ja tällaisia ”tieteellisiä keskuksia” perustettiin erityisesti helleenisellä ja hellenistisellä kaudella.
Nykyaikainen museokäsite syntyi 1700-luvun lopussa ja 1800-luvun alussa, kun tiede alkoi erikoistua yhä suppeammille aloille ja positivistinen tieteenfilosofia korosti kokemukseen ja havaintoihin perustuvaa tietoa. Tämän seurauksena myös museoiden esinekokoelmat nostettiin tärkeiksi tieteellisen havainnoinnin kohteiksi.
Kansainvälinen museoneuvosto ICOM päivittää nykyaikaisia museoita ja niiden toimintaa koskevaa yleismääritelmää, jota ICOM on ylläpitänyt sen perustamisvuodesta 1946 saakka. Nykyinen määritelmä on vuodelta 2007. ICOM:n mukaan ”Museo on pysyvä, taloudellista hyötyä tavoittelematon, yhteiskuntaa ja sen kehitystä palveleva laitos, joka on avoinna yleisölle ja joka tutkimusta ja opetusta edistääkseen ja mielihyvää tuottaakseen hankkii, säilyttää, tutkii, käyttää tiedonvälitykseen ja pitää näytteillä aineellisia ja aineettomia todisteita ihmisestä ja hänen ympäristöstään.”
Museoita voidaan määritellä usein eri tavoin, mutta yleensä museot jaetaan niiden keräyskohteen ja kokoelmien perusteella. Suomessa museot jaetaan kolmeen kategoriaan: taidemuseoihin, kulttuurihistoriallisiin museoihin ja luonnontieteellisiin museoihin. Taidemuseot eroavat muista museoista siinä, että ne keräävät lähinnä esteettisiä, yksilöllisiä ja ainutlaatuisia taideteoksia, kun taas muiden museoiden kokoelmiin halutaan todisteita tavallisista esineistä tai luonnonilmiöistä. Anglosaksisissa maissa jako tehdään hieman toisin ja luonnontieteellisten museoiden sijaan puhutaan tiedemuseoista, jotka tulee erottaa museoiden kaltaisista tiedekeskuksista. Suomessa tieteen ja tekniikan museot kuuluvat kulttuurihistoriallisiin museoihin.
Taidemuseot keräävät nimensä mukaan taidetta. Vaikka taidemuseotkin ovat tutkimus- ja opetusorganisaatioita, ne pyrkivät myös tarjoamaan esteettisiä kokemuksia. Suomessa taidemuseot ovat paljon rajatumpia kuin muualla maailmassa, sillä esimerkiksi kansantaide on perinteisesti kuulunut kulttuurihistoriallisiin museoihin, vaikka monissa muissa maissa sitä sijoitetaan myös taidemuseoihin. Taidemuseot ovat perinteisesti keränneet maalauksia, veistoksia ja koristetaidetta. Niiden kokoelmiin on kuitenkin alkanut 1900-luvun lopulla tulla entistä enemmän myös arkkitehtuuria, käyttögrafiikkaa, valokuvia ja taideteollisuuden tuotteita.
Kulttuurihistoriallisen museon keräyskohde voi käytännössä olla mikä tahansa ihmisen tekemä esine. Näin laaja-alaisen kohteen takia monet kulttuurihistorialliset museot erikoistuvat tiettyyn aiheeseen, aikaan tai maantieteelliseen alueeseen. Erikoistunut kulttuurihistoriallinen museo voi olla esimerkiksi tiemuseo, taiteilijakoti, myllymuseo tai urheilumuseo. Tieteeseen ja tekniikkaan keskittyneet museot lasketaan Suomessa myös kulttuurihistoriallisiksi museoiksi.
Luonnontieteelliset museot voivat olla eläintieteellisiä, kasvitieteellisiä tai geologisia. Isoimmilla luonnontieteellisillä museoilla, kuten Natural History Museumilla, National Museum of Natural Historyllä ja American Museum of Natural Historyllä, on laajat luonnontieteelliset kokoelmat. Tällaiset museot ovat myös merkittäviä taksonomisen työn ja luonnontieteellisen tutkimuksen kannalta.
Kokoelmien perusteella määritellyn kolmen museotyypin rinnalla on myös yleismuseoita, joiden kokoelmat ovat monialaisia. Tällaisia museoita ovat erityisesti jotain aluetta tai paikkaa palvelevat museot, kuten kansallismuseot. Lisäksi jollekin tietylle kohderyhmälle kohdennetut museot, kuten lastenmuseot, voivat olla yleismuseoita.
Museot voidaan jakaa kokoelmien lisäksi myös omistajan, palvelualueen, yleisön tai näyttelytavan mukaan. Museon omistajan mukaan luokiteltuna erilaisia museoita ovat muun muassa kunnalliset museot, yliopistomuseot, asevoimien museot, itsenäiset museot ja yksityismuseot.
Alueellisesti museot voidaan jaotella kansallismuseoihin, alueellisiin museoihin, kaupunkien museoihin ja paikallismuseoihin. Esimerkiksi Suomen museot on luokiteltu alueellisiin vastuumuseoihin ja valtakunnallisiin vastuumuseoihin. Alueellisilla vastuumuseoilla on erilaisia tehtäviä niiden toimialueillaan, kuten edistää museotoimintaa ja toimia taiteen kulttuuriperinnön ja kulttuuriympäristön asiantuntijoina. Valtakunnalliset vastuumuseot toteuttavat valtakunnallista museotoimintaa niiden erikoisaloillaan, ylläpitävät kansainvälisiä yhteyksiä ja toimivat kulttuuriperinnän asiantuntijoina.
Museokokoelma on yleensä sijoitettuna museota varten rakennettuun tai korjattuun rakennukseen. Tällaisen ”perinteisen museon” lisäksi on kotimuseoita ja ulkomuseoita.
Museo kerää aineistoa museokokoelmaan. Sen esineet muodostavat ryhmän, jota yhdistää jokin tai jotkin yhteiset tekijät. Museoiden tunnuspiirre on keräystoiminta, ja museokokoelman kohteet valitaan yleensä tarkasti museon tehtävän mukaan. Esineillä on oltava jonkinlainen kulttuuriperinnöllinen arvo. Merkittävin kokoelmaa rajoittava tekijä on sattuma, jonka takia osa esineistä katoaa, tuhoutuu tai kuluu loppuun.
Museoiden tulee varmistaa hankintansa laillisuus. Lainsäädäntö vaihtelee maittain, mutta museotyön taustalla on kansainvälisiä sopimuksia, joiden pohjalla ovat vuoden 1954 yleissopimus kulttuuriomaisuuden suojelemiseksi aseellisen selkkauksen sattuessa ja vuoden 1970 yleissopimus kulttuuriomaisuuden luvattoman tuonnin, viennin ja omistusoikeuden siirron kieltämiseksi ja ehkäisemiseksi.
Museoesineitä pyritään hoitamaan ja konservoimaan niiden säilyttämiseksi. Hoito alkaa jo esineen vastaanotossa, jolloin siitä kerätään kaikki tarvittava tieto ja tutkitaan sen kunto. Museot hylkäävät usein esineitä, joista puuttuu olennaisia osia tai jotka ovat rikkinäisiä. Museokokoelmia säilytetään varastoissa, joihin ne siirretään puhdistamisen ja tarkistamisen jälkeen. Varastotilat ovat usein tarkoin säädeltyjä, ja niiden pitää täyttää olosuhteiltaan sinne varastoitujen esineiden tarpeet.
Museokokoelmia voivat vahingoittaa muun muassa inhimilliset, ympäristölliset, ilmastolliset ja biologiset tekijät. Konservoinnilla pyritään estämään vahinkojen sattuminen. Konservointia tehdään myös varsinkin taidemuseoissa esteettisistä syistä, koska niissä esineen ulkonäkö on tärkeää. Konservoinnin suorittaa yleensä konservaattori apunaan tutkija, joka tuntee kunnostuksen kohteena olevan esineen.
Museokokoelmien kasvu on pakottanut museot miettimään poistopolitiikkaa. Kokoelmista saatetaan joutua poistamaan rikkoontuneita ja vaarallisia esineitä, käyttökelvottomia näytteitä sekä esineitä, joista ei ole omistus- tai käyttötietoja. Museoesineitä pitää arvioida koko kokoelman kannalta, minkä takia poistettaviksi valitaan usein museoarvoltaan vähäisimmät esineet. Museoesine voidaan poistaa kokoelmasta siirtämällä se opetusesineeksi tai yleiseksi koristeeksi. Se voidaan myös lahjoittaa toiseen museoon tai muuhun julkiseen tai yksityiseen käyttöön, tai palauttaa alkuperäiselle omistajalle tai alkuperäiseen sijaintiinsa. Esine tuhotaan, jos sille ei löydy muuta poistotapaa tai se on huonokuntoinen tai vaarallinen.
Museoarkkitehtuurissa on kaksi vastakkaista lähtökohtaa, jotka voivat joskus olla hankalasti yhteensovitettavissa. Pitää huomioida kokoelmia ja on otettava huomioon yleisöä ja työntekijöitä koskevat turvallisuusmääräykset. Esimerkiksi jotkin esineet vaativat säilyäkseen sellaista kosteutta ja lämpöä, joka on ihmiselle haitallista, ja joitakin esineitä joudutaan säilyttämään niin hämärässä, että se aiheuttaa ongelmia näyttelyn valaistukselle. Museoita pidetäänkin usein haastellisina ja kiinnostavina arkkitehtuurisuunnittelun kohteena, koska niissä yhdistyvät julkisen rakennuksen näyttävyys- ja kestävyysvaatimukset ja monimutkaiset toiminnalliset ja tekniset kysymykset.
Useat museorakennukset on sijoitettu puistoon, koska ne tarjoavat suurille näyttelyrakennuksille varsin vapaat mahdollisuudet. Lisäksi puistot ovat usein turvallisia ja saasteettomia, ja näyttelyitä voi siirtää myös ulkotiloihin.
Kansainvälisen museoneuvoston selvityksen mukaan noin 80 prosenttia museoista sijaitsee johonkin muuhun käyttöön suunnitellussa rakennuksessa. Vanhojen rakennusten soveltaminen tai uudistaminen on vaikeaa, ja monet museorakennukset ovat itse suojeltuja, jolloin sisätilatkin joudutaan säilyttämään ja museon on sopeuduttava tiloihin.
Museoiden esineet ja näytteet asetetaan yleisön ulottuville näyttelyissä. Suurin osa ihmisistä käsittää ne museoiden ensisijaiseksi ja perinteiseksi tehtäväksi, sillä niissä museo kohtaa yleisönsä. Koska näyttelyt ovat museotyön näkyvin puoli, suurelle yleisölle, sanat ’museo’ ja ’näyttely’ esiintyvät toistensa synonyymeina. Museonäyttelylle on useita määrittelyitä. Niille kaikille yhteistä on yleisö tai julkisuus, tila ja esineet. Museologi G. Ellis Burcaw’n mukaan näyttely on ”taiteeseen, historiaan, tieteeseen tai teknologiaan liittyvien esineiden kokoelma, jossa kävijä liikkuu esteettisesti tai tiedollisesti järjestetyltä yksiköltä toiselle.” Suomalaiset museonjohtajat Jouko Heinonen ja Markku Lahti ovat puolestaan sanoneet näyttelyn olevan näytteillepanoa ja tulkintaa. Museo viestii niissä katsojalle esineiden ja muun materiaalin kautta.
Museot olivat aiemmin sama kuin niiden kokoelmat, mutta kokoelmien kasvamisen myötä esineiden määrää ja esilläolon aikaa jaetaan perusnäyttelyiden ja erikoisnäyttelyiden välillä. Museonäyttelyt olivat 1960-luvulle asti oikeastaan perusnäyttelyitä. Perusnäyttelyllä tarkoitetaan pitkään pystyssä olevaa näyttelyä. Sen elinkaari voi olla jopa yli kymmenen vuotta. Kulttuurihistoriallisten museoiden perusnäyttelyssä pyritään yleensä kertomaan tarina, joka liittyy museon edustamaan alaan ja maantieteelliseen alueeseen. Taidemuseoissa perusnäyttelyt voidaan rakentaa museon parhaimpien teosten ympärille. Niissä perusnäyttelyt voivat keskittyä myös valitun opintokokonaisuuden tai paikallisen kuvataiteen mukaan. Luonnontieteellisissä museoissa perusnäyttelyt ovat usein erilaisten lajien tai ekologisten elinympäristöjen esittelyä.
Useimmat museot järjestävät joka vuosi vaihtuvia näyttelyitä, joiden sesonkiaikaa ovat lomakaudet. Muutamista viikoista kuukausiin esilläolevaa näyttelyä voidaan kutsua vaihtuvaksi, tilapäiseksi tai erikoisnäyttelyksi. Vaihtuvat näyttelyt tehdään rajatuksi ajaksi ja tietystä aiheesta. Joskus tilapäisnäyttelyistä voi tulla puolipysyviä. Vaihtuvaa näyttelyä voidaan kutsua myös erikoisnäyttelyksi, kun siihen kootaan esille harvoin nähtävillä olevaa esineistöä. Tällaiset näyttelyt tavoittavat usein paljon yleisöä, ja niitä markkinoidaan voimakkaasti. Vaihtuvat näyttelyt voivat lisäksi muuttua kiertonäyttelyksi, joita voidaan vuokrata tai lainata muille museoille. Vaihtuvissa näyttelyissä käsitellään jotain erityistä aihetta, esimerkiksi jotain museon erikoisaluetta, tutkimustulosta, paikallista merkkivuotta tai vuotuista juhlaa. Aihe voi liittyä henkilöön, tapahtumaan tai johonkin muuhun teemaan.
Museonäyttelyt ovat levinneet myös internetiin, ja museot ovat julkaisseet verkkonäyttelyitä. Virtuaalimuseoissa voidaan jopa luoda verkkoon virtuaalinen kopio museorakennuksesta ja sen näyttelyistä.
Jokainen museonäyttely on itsenäinen tuotanto, mutta ne ovat myös osa museon toiminta- ja viestintästrategiaa. Näyttelyt tulisikin suunnitella siten, että ne ilmentävät museon toiminta-ajatusta ja tavoitteita, sekä niin, että niiden tyyli sopisi museon yleisilmeeseen. Näyttelysuunnittelussa aloitetaan kysymyksistä, joihin yritetään saada vastauksia. Ensimmäiseksi kysytään ”miksi?”, koska näyttely suunnitellaan museon toiminta-ajatuksen pohjalta. Sen jälkeen tutkitaan näyttelyn kohderyhmää, teemaa, paikkaa, esitystapaa ja aikataulua.
Museoiden näyttelytekniikat voidaan jakaa staattisiin ja dynaamisiin. Staattisia, paikallaan pysyviä elementtejä ovat yleensä itse esineet ja niihin liittyvät tekstit sekä pienoismallit, valokuvat, dioraamat, tiedotteet, opaskirjat ja tehtäväpaperit. Dynaamisia elementtejä ovat muun muassa draamat, opastetut kierrokset, luennot, videoesitykset, vuorovaikutteiset elementit ja kosketeltavat esineet. Yleisin, vanhin ja luonnollisin esitystekniikka on ihmisten välinen vuorovaikutus. Monet museot järjestävät opastettuja kierroksia. Museot voivat järjestää myös tapahtumia, joissa pyritään historian elävöittämiseen.
Jokainen museo tukee näyttelyjään jonkinlaisin graafisin tavoin. Museovierailija tulee yleensä museoon oppimaan uutta, jolloin näyttelyyn ja sen esineisiin liittyvät tekstit tukevat oppimista. Näyttelyesineisiin voi liittyä myös valokuvia, jotka esittävät esimerkiksi arkeologisen kohteen nykytilaa, vertailukohteita tai museoon liian isoa esinettä, ja erilaisia maalauksia, karttoja tai muuta grafiikkaa.
Kotimuseoiden näyttelytekniikkaa ovat usein alkuperäinen huonejärjestys huonekaluineen tai nykyaikaisine jäljitelmineen. Dioraamat ovat erityisen suosittuja luonnontieteellisissä museoissa. Ne ovat eräänlaisia valokuvan ja mallin yhdistelmiä, joiden etualalla on esimerkiksi eläimiä ja taustalla elinympäristö maalauksena. Dioraama voi esittää myös esimerkiksi historiallista perhe-elämää tai historiallista taistelua. Erilaiset pienoismallit esittävät museoissa usein arkeologisten kohteiden tai historiallisten rakennusten kehitysvaiheita. Malleja voi olla myös esimerkiksi laivoista, koneista tai dinosauruksista.
Audiovisuaaliset näyttelytekniikat ovat museoissa hyvin yleisiä. Niillä voi tukea museoesineiden tai näyttelyn esittelyä ja luoda tunnelmaa taidenäyttelyyn. Multimediateoksella voidaan täydentää museonäyttelyn muuta kerrontaa ja tuoda esiin elementtejä, joita muuten ei pysty tarjoamaan.
Erilaiset osallistavat ja vuorovaikutteiset tekniikat ovat kehittyneet 1900-luvulla, jolloin tiedekeskusten ohella useat museot ovat ottaneet niitä käyttöönsä. Museot voivat osallistaa kävijöitään esimerkiksi peleillä, kosketettavilla esineillä tai kokeiltavilla historiallisilla vaatteilla.
Museoiden opetustoimintaa kutsutaan museopedagogiikaksi. Museossa voidaan esimerkiksi järjestää näyttely opetus- ja kasvatustavoitteiden pohjalta. Toisaalta koulu tai muu ulkopuolinen taho voi käyttää museon kokoelmia tai julkaisuja opetukseen muutenkin. Museoiden opetustoiminnassa käytetään näyttelyiden lisäksi hyväksi painotuotteita, internetiä ja erilaisia työpajoja, joissa yleisö pystyy toteuttamaan omia ideoitaan.
Museot eroavat esimerkiksi kirjastoista ja arkistoista siinä, että ne tekevät tutkimusta. Ne tiedottavat tutkimustuloksistaan näyttelyissä ja julkaisuissa. Tutkimustehtävä on tärkeä, koska museoissa on paljon materiaalia, joka liittyy ihmisen toiminnan ja ympäristön kysymyksiin. Museoissa tehtävä tutkimus on monitieteistä. Esimerkiksi kulttuurihistoriallisissa museoissa perehtymisalana voi olla historia, kansatiede, arkeologia ja taidehistoria sekä luonnontieteellisissä museoissa kasvi- ja eläintiede, geologia ja paleontologia.
Museon tutkimustoiminta perustuu sen toiminta-ajatukseen ja päämäärään. Tutkimus voi keskittyä suoraan sen tehtäviin, kuten näyttelyiden järjestämiseen, luettelointiin tai julkaisujen tekemiseen. Se voi kuitenkin myös pyrkiä oman alansa tai alueensa parempaan ymmärtämiseen. Suurimmissa museoissa ja yliopistomuseoissa tehdään perustutkimusta ja soveltavaa tutkimusta, joilla voi olla myös kansainvälistä merkitystä.
Museoissa näyttelytoiminta ja tutkimus yhdistyvät. Tutkimushankkeen tulokset on usein helpoimmin ja nopeimmin julkaistavissa näyttelyn yhteydessä. Näyttelyn suunnittelun aloittaminen on samalla usein myös tutkimuksen käynnistämistä. Museotutkimus liittyy myös kulttuuriympäristön suojeluun. Kiinteiden muinaisjäännösten, rakennusmuistomerkkien, kulttuurimaiseman tai luontokohteen suojelusuunnitelma vaatii tieteellistä asiantuntemusta.
Museoiden perustutkimuksen lähtökohta on kokoelmien saattaminen tutkijoiden ulottuville. Siihen sisältyvä dokumentointi käsittää luetteloinnin, luokittelun, taustamateriaalin hankinnan ja arkistoviitteiden laadinnan. Perustutkimuksen päämäärä onkin usein museon kokoelman tieteellinen luettelointi, jossa on esineistön perustiedot. Soveltavassa tutkimuksessa taas pyritään luomaan uutta tietoa museon toimialalta.
Oman tutkimuksen lisäksi museot tarjoavat tutkijoille tiloja kokoelmien tutkimiseen. Tällaisia ovat esimerkiksi työtilat ja tutkimusta tukevat kirjastot. Lisäksi museoissa voi olla laitteistoa kokoelmien tutkimisen helpottamiseksi. Museoiden aineistoa voivat hyödyntää ammattimaisten tutkijoiden lisäksi harrastajatutkijat sekä yritykset, viranomaiset ja muut organisaatiot. Yleisö ja tiedotusvälineet käyttävät museoita yksityiskohtaisen tiedon lähteinä. Koulut sekä muut kansansivistykselliset tahot voivat edistää tutkimuksen yleistajuistettujen tulosten saattamista opettajien ja viranomaisten käyttöön.
Julkaisutoiminta on tullut ympäri maailmaa museoiden perustehtäväksi. Julkaisujen määrä on toisen maailmansodan jälkeen noussut hyvin nopeasti, ja vuonna 1982 tehdyssä luettelossa World Museum Publications on 22 000 julkaisua.
Julkaisutoiminnan perustana ovat olleet perusnäyttelyitä esittelevät teokset. Peruskokoelmasta julkaistaan monenlaista aineistoa. Suppeimmillaan ne ovat 1–2 liuskan opaslehtisiä, mutta perusnäyttelyoppaat voivat olla laajoja, 300-sivuisia esittelyitä, joissa on yleiskatsauksen lisäksi yksityiskohtaisia selostuksia merkittävimmistä kohteista ja runsasta kuvitusta. Erikoisnäyttelyiden julkaisut esittelevät taiteilijaa, taiteilijaryhmää, aikakautta tai jotain tiettyä teemaa. Taidemuseoissa näyttelyluetteloiden rinnalla julkaistaan taiteilijaesittelyjä, jotka ovat parhaimmillaan laajoja monografioita. Kulttuurihistoriallisissa ja luonnontieteellisissä museoissa julkaistaan usein tutkimuksia näyttelyn teemasta tai aikakaudesta. Tällaiset teokset saattavat nousta jopa itse näyttelyä merkittävämmäksi, kuten esimerkiksi Helsingin kaupunginmuseon ”Venäläisyys Helsingissä” -näyttelyn yhteydessä.
Museot ovat yhteiskunnan palveluksessa olevia yleishyödyllisiä organisaatioita, mutta niiden laillinen asema vaihtelee paljon. Monissa maissa käytetään julkisen viranomaisen tai museoliiton hoitamaa rekisteriä, jolla erotetaan museot esimerkiksi kokoelmista ja kotiseututaloista. Suomessa tällaista järjestelmää ei ole.
Museoilla ei maailmanlaajuisesti ole yhtenäistä hallintojärjestelmää. Jokaisella museolla on kuitenkin jonkinlainen hallintoelin, kuten hallitus, johtokunta tai lautakunta. Hallintoelin päättää museon toimintapolitiikasta, huolehtii määrärahoista ja muista voimavaroista ja valitsee museonjohtajan. Hallintoelin päättää museon päämäärät ja tehtävät ja valvoo näiden toteutumista. Museot ovat kuitenkin usein päällikkövaltaisia, joten toimintapolitiikan lopullinen päätäntävalta on usein museonjohtajalla.
Keskeinen museotyöntekijä on sitä ylläpitävä tutkija tai amanuenssi. Museon jokaisella amanuenssilla on oma vastuualueensa. Suuremmissa museoissa intendentit ja amanuenssit johtavat museoammattilaisten ryhmää, johon kuuluu esimerkiksi konservaattoreita, valokuvaajia sekä museo- ja näyttelymestareita.
Vuonna 2015 Suomessa oli 150 ammatillista museosta, joilla on auki 331 museokohdetta. Näiden lisäksi on noin tuhat erilaista paikallismuseokohdetta ja kokoelmaa. Suomessa on useita satoja museoiksi nimettyjä kokoelmia, joita ylläpitävät vapaaehtoiset. Yhdistysten ja keräilijöiden ylläpitämiä museoita on vaikea tilastoida, sillä monet niistä saattavat olla auki vain yhden kesän. Jotkut voivat asettaa kokoelmansa esille ja kutsua sitä museoksi.
Museot saavat rahoitusta joko julkisilta tai yksityisiltä tahoilta. Julkisissa museoissa rahoittaja on useimmiten paikallinen tai kansallinen hallitus. Näissä museoissa mahdollisuudet käyttää varoja eivät välttämättä ole joustavia, koska ne joutuvat ottamaan huomioon politiikan. Lisäksi julkiset museot joutuvat kilpailemaan rahoituksesta muiden julkisten palvelujen kanssa. Monia museoita rahoittaa yksityinen lahjoittaja, ja joidenkin taustalla on rahastoja.
Museot ovat mukana myös varainhankintatoiminnassa. Varainhankintaa voi järjestää itse museo tai sitä tukeva järjestö. Varainhankinta ja sponsorointi suuntautuvat usein suoraan johonkin tiettyyn hankkeeseen tai kehityskohteeseen. Monissa maissa museot saavat suuren osan rahoituksestaan yritysten sponsoroimana, ja niissäkin maissa, joissa julkishallinnon osuus oli aiemmin lähes sataprosenttinen, yksityisten tahojen taloudellinen panos kasvoi 1900-luvun lopulla.
Monissa museoissa toimintaa rahoitetaan sisäänpääsymaksulla. Pääsymaksua saatetaan kerätä vain suurimpien näyttelyiden yhteydessä. Kaikkiin museoihin ei kuitenkaan tarvitse maksaa päästäkseen sisään, ja joissain museoissa on käytössä vain vapaaehtoinen kävijämaksu. Pääsymaksutulot ovat yleensä keskeisin osa museon omasta tulonhankinnasta, ja suurnäyttelyt voivat tuoda museoon huomattavia summia rahaa.
Museoiden yhteydessä on myös monia kaupallisia palveluita, kuten ravintoloita ja museokauppoja, jotka tuovat lisätuloja museoille. Museokaupan tuotto voi parhaassa tapauksessa olla noin puolet pääsymaksutuloista. Yhdysvalloissa kaupan myynti on noin euron verran kävijää kohden, kun se Kanadassa on 1,2 euroa ja Suomessa 0,5–1 euroa.
Museoiden järjestäytynyt kansainvälinen yhteistyö käynnistyi vuonna 1922, kun Kansainliiton International Committee on Intellectual Cooperation perusti Kansainvälisen museotoimiston. Se lakkautettiin vuonna 1946, jolloin perustettiin Kansainvälinen museoneuvosto ICOM. Se on hallituksista riippumaton järjestö, jonka keskeisinä tehtävinä on tarjota kaikille museoalan ammattilaisille mahdollisuuden osallistua luonnon- ja kulttuuriperinnön säilymistä koskevaan päätöksentekoon ja vahvistaa museoiden asemaa. ICOM:n yleiskokous kokoontuu joka kolmas vuosi päättämään järjestön toimintalinjoista ja valitsemaan hallintoelimensä. Järjestön työskentelyn pohjalla on kolmisenkymmentä kansainvälistä komiteaa. ICOM:n aloitteesta on vuodesta 1978 vietetty 18. toukokuuta Kansainvälistä museopäivää.
YK:n perustaman kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unescon kulttuurijaoston toimialaan kuuluvat muun muassa museot, monumentit ja kiinteät muinaisjäännökset. Vaikka museoita koskevat päätökset ovat vain pieni osa Unescon toiminnasta, järjestö on antanut neljä kulttuuriperintöä koskevaa yleissopimusta. Niistä eniten on saanut huomiota ja tuottanut merkitystä museoille maailmanperintösopimus, jonka tavoitteena on turvata keskeisen kulttuuri- ja luonnonperinnön säilyminen. Museoneuvosto ICOM on yksi Unescon tunnustetuista neuvonantajista museoita koskevissa kysymyksissä. Unescon perustama ICCROM puolestaan on hallitusten välinen kulttuuriperintöä edistävä koulutus- ja tutkimuslaitos.
Maailmanlaajuisten järjestöjen lisäksi eräiden pienempien alueellisten kansainvälisten järjestöjen ohjelmistossa on museotyön edistäminen. Pohjoismainen museoliitto perustettiin Kööpenhaminassa jo vuonna 1915. Sen jäseniksi hyväksytään kaikki Pohjoismaissa työskentelevät tieteellisen koulutuksen saaneet henkilöt. Jokaisessa jäsenmaassa on oma kansallisen osastonsa. Pohjoismainen konservaattoriliitto puolestaan edistää Pohjoismaissa toimivien konservaattorien yhteistyötä. EU-maiden museoliittojen verkosto on NEMO, joka toimii museoiden edunvalvojana EU:ssa. Euroopan unioni on myös itsessään edistänyt museoiden välistä yhteistyötä.
Suomessa museoiden valtakunnallinen etujärjestö on vuonna 1923 perustettu Suomen museoliitto. Se valvoo ja ajaa jäsentensä etuja, edistää museolaitoksen kehitystä, tekee alaa tunnetummaksi ja kehittää yhteistyötä alan sisällä.
Museoiden päätehtävä on tallettaa ja säilyttää kulttuuriperintöä, eikä niitä voida varsinaisesti pitää osana matkailuelinkeinoa, mutta monet museot ovat kuitenkin merkittäviä matkailukohteita. Museot ovat osa kulttuurimatkailua, ja monille ne ovat matkojen ensisijaisia tutustumiskohteita. Museot lisäävätkin itsessään matkailua ja vaikuttavat näin paikkakuntansa tai alueensa talouteen.
Vaikka museot joutuvat kilpailemaan muiden vapaa-ajanviettoon liittyvien toimintojen kanssa, ne ovat silti pystyneet pitämään asemansa matkailukohteena. Kävijämäärät ovat monin paikoin jopa kasvaneet. Museoiden suosio kasvoi 2010-luvulla muun muassa Pohjoismaissa, Baltian maissa, Saksassa, Ranskassa, Espanjassa, Venäjällä ja Kiinassa.
Museomatkailu tuo moniin maihin runsaasti ulkomaisia kävijöitä. Monille museo on jopa tärkein tai vähintään tärkeä matkapäätökseen vaikuttanut tekijä. Ruotsissa tehdyn tutkimuksen mukaan museokävijöistä noin 16 prosenttia oli lähtenyt matkalle museon takia. Suomalaistutkimuksen mukaan jokainen museokävijä vaikuttaa alueensa talouteen 33–49 euron verran.
Museokävijä voidaan nimetä tarkemmin sen mukaan, miten hän museota käyttää. Museovieraan motiivina on museon normaaliin näyttelytoimintaan osallistuminen, asiakkaan motiivina on esimerkiksi kuva-arkiston käyttäminen, kuluttaja on puolestaan museokaupan tai kahvilan asiakas, vieraan motiivi on viihtyminen, oppijan oppiminen, ja osallistuja osallistuu museon järjestämään toimintaan.
Länsimaissa tehtyjen kävijätutkimusten perusteella keskivertokävijä on korkeakoulun käynyt. Eri maissa ja museoissa tehdyt tutkimukset ovat antaneet pitkälti samanlaisen profiilin. Suomessa vuosina 1982, 1992 ja 2003 tehtyjen tutkimusten mukaan tyypillinen kävijä on 25–44-vuotias, korkeakoulu- tai opistotasoisen tutkinnon suorittanut nainen. Yli 80 prosenttia kävijöistä tulee ystävien tai perheen kanssa. Miehet vierailevat useimmiten perheensä kanssa. Kävijäprofiili on hieman erilainen museotyypin mukaan: kotiseutumuseoissa käy iäkkäämpää väestöä ja erikoismuseoissa hieman enemmän miehiä.
Suomalaisessa museossa käy keskimäärin noin 16 000 ihmistä vuodessa. Kävijämäärä vaihtelee paljon, sillä suurimmat museot vetävät 200 000 – 300 000 kävijää vuodessa, kun pienimmissä käy vain muutama sata ihmistä. Kävijämäärään vaikuttavat museotyyppi, näyttelyn ohjelmisto, sijainti, avoinnaoloaika ja hinta. Helsingin kaupunginmuseon kävijämäärä on kasvanut selvästi, kun se luopui pääsymaksusta. Samanlainen suuntaus on havaittu myös Englannissa ja Ruotsissa.
Museot kuuluvat museologiana tunnetun tieteenalan tutkimuskohteisiin. Museologia ei kuitenkaan suoranaisesti tutki museoita, vaan kulttuurisia prosesseja, joiden seurauksena museot ovat syntyneet ja joiden ansiosta esineistöä halutaan säilyttää. Siitä tuli oma tieteenalansa 1800-luvun lopulla, kun saksalainen Johann Georg Theodor Grässe perusti 1877 Zeitschrift für Museologie und Antiquitätenkunden -nimisen aikakauskirjan. Museologian ensimmäinen oppituoli perustettiin 1919 Brünnin yliopistoon nykyiseen Brnoohon.
Itävaltalainen Friedrich Waidacher jakaa museologian neljään tutkimussuuntaukseen, metamuseologiaan, historialliseen museologiaan, teoreettiseen museologiaan ja sovellettuun museologiaan. Metamuseologia tutkii museologian yleistä luonnetta ja se on lähellä museologian tietoteoriaa. Historiallinen museologia puolestaan tutkii alan aatehistoriaa eli museaalisuuden historiaa. Teoreettisessa museologiassa käsitellään alan tieto- ja arvoteoreettisia kysymyksiä sekä museaalisuuden toteutumista. Se luo pohjaa erilaisille käytännön sovelluksille. Soveltava museologia puolestaan on käytännön museologiaa, joka selvittää toimintaperiaatteita, joilla erilaisia teorioita saadaan sovellettua.
Museoiden taustalla on ihmisten taipumus kerätä ja tutkia. Ensimmäisiä todisteita museoiden ideasta on Mesopotamiasta, josta on löytynyt opetuskäyttöön tarkoitettuja kopioita vanhoista kirjoituksista.
Museo-sana tulee antiikin kreikan sanasta Μουσεῖον (museion), jolla viitattiin muusille pyhitettyyn paikkaan, kouluun tai tutkimuslaitokseen. Vaikka sana onkin peräisin antiikin Kreikasta, niin museoita siellä ei ollut. Lähin vastine oli jumalille pyhitetty taidekokoelma, pinakoteekki. Museoajatuksen kannalta tärkeä oli silti Aleksandrian Museion, jossa oli muun muassa kuuluisa kirjasto, taidekokoelma, eläintarha ja kasvitieteellinen puutarha. Vaikka Museion vastaakin enemmän yliopistoa kuin museota, se on silti selvä esikuva myös nykyisille museoille, koska siellä yhdistyivät esinekokoelmat ja niiden opetuksellinen tehtävä.
Monet roomalaiset ihailivat kreikkalaista kulttuuria, ja Kreikasta ryöstettiin paljon veistoksia aukioiden ja rakennusten koristeiksi.
Keskiajalla suuria esinekokoelmia oli kuninkaallisilla ja kirkolla, joka oli keskiajan merkittävin kulttuurielämän kannattelija. Sen kokoelmiin kertyi erikoisia esineitä, luonnon kuriositeetteja ja pyhäinjäännöksiä, joista syntyi niin sanottuja ”keskiajan museoita” eli mirabilioita.
Arabimaailma jatkoi antiikin perintöä, ja siellä käännettiin 900–1200-luvuilla monia kreikkalaisia tekstejä arabiaksi ja kerättiin laajoja taide-esinekokoelmia. Keräily liittyi myös kiinteästi waqf-periaatteeseen. Arabitieteilijöiden tutkimuksia ja käännöstekstejä alettiin 1100-luvulla kääntää Euroopassa latinaksi, mikä oli puolestaan vaikuttamassa renessanssin syntymiseen.
Renessanssin aikana eurooppalaisten kiinnostus palasi antiikin kulttuuriin. Sen aikana myös tapahtui selvää kehittymistä tieteessä ja taiteessa ja esinekokoelmia alettiin järjestää sisällöllisesti, esteettisesti ja systemaattisesti. Monet paavit lahjoittivat esineistöjään kokoelmiin, esimerkiksi Sixtus IV:n antiikin pronssiveistoskokoelmasta tuli 1571 Musei Capitolini. Näiden kokoelmien lisäksi syntyi taidegallerioita, jotka lainasivat nimensä pitkästä käytävämaisesta tilasta, galleriasta.
Taidemuseoiden lisäksi renessanssiaikana kehittyivät myös historialliset ja luonnontieteelliset kokoelmat. Piispa Paolo Giovio loi Comossa ensimmäisen historiallisin perustein järjestetyn kokoelman, jossa oli kuuluisien henkilöiden muotokuvia ja henkilökohtaista esineistöä. Ennen Giovion perustamaa Museum Jovianumia luonnontieteellisiä kokoelmia oli kerätty vain lääketieteellisistä, maagisista ja kuriositeettiarvoon liittyvistä syistä.
Valistuksen ajan airuina oli 1600-luvulla yliopistolaitoksen voimakas kasvu. Tieteellisen kehityksen myötä syntyivät myös yliopistojen museot ja kokoelmat. Moderni museo syntyi 1700-luvun aikana, kun monet kokoelmat siirtyivät yksityisistä omistuksista julkisiksi, ja niitä alettiin tämän jälkeen avata yleisölle entistä laajemmin. Ajatus museoiden opettavasta ja kasvattavasta asemasta levisi saman vuosisadan aikana, ja esimerkiksi British Museum avattiin yleisölle 1759.
Museoajatus levisi Euroopasta siirtomaapolitiikan ja kaupankäynnin seurauksena myös muualle. Yhdysvaltain museolaitoksen perusta on 1770-luvulla vapaussodan henkisessä ja poliittisessa ilmapiirissä. Maan ensimmäinen museo oli luonnontieteellisen kokoelman ympärille vuonna 1773 perustettu Charlestonin museo. Jo alusta alkaen Yhdysvaltain museolaitoksissa on korostettu opetus- ja kasvatustavoitteita.
Valistusajan museokehityksen symboliksi nousi kuitenkin Louvren taidemuseon avaaminen Ranskan suuren vallankumouksen jälkeen 1793. Louvre on perustellusti maailman ensimmäinen kansallismuseo. Monet pitävät sitä jopa nykymuseon alkuna. Vuodesta 1803 nimellä Musée Napoleon tunnettuun Louvreen tuotiin paljon taideaarteita kaikkialta Euroopasta ja Egyptistä. Napoleon tavoitteli Ranskaan eurooppalaisen kulttuurin keskusmuseota. Se herätti kuitenkin reaktion, jonka seurauksena muihinkin Euroopan maihin alettiin suunnitella kansallismuseoita.
Ranskan suuren vallankumouksen jälkeistä muutamaa vuosikymmentä aikaa on pidetty museoiden kulta-aikana. Museoiden syntymiseen vaikutti ajatus museon asemasta kansakunnan yhteisenä omaisuuteena. Napeolonin kaatumisen jälkeen Berliinissä avattiin 1815 näyttely, jossa olivat esillä Pariisista palautetut taideaarteet. Tapahtuma johti Altes Museumin perustamiseen 1830. Baijerin kuningas Ludvig I halusi puolestaan luoda pääkaupungistaan Münchenistä uuden Ateenan, ja sinne perustettiin vuonna 1830 veistoskokoelmille Glyptothek ja vuonna 1833 maalauskokoelmille Pinakothek. Uudet saksalaiset museot vaikuttivat museoarkkitehtuuriin ympäri maailmaa.
Teollistuminen, kaupungistuminen ja kaupallistuminen kiihtyivät 1800-luvun lopulla, mistä todistavat myös jättimäiset maailmannäyttelyt. Ne edistivät vahvasti museoiden demokratisoitumista sekä museorakennusten ja -näyttelyiden kehittymistä. Niiden herättämä mielenkiinto sai myös museot panostamaan enemmän näyttelyrakenteisiin ja -tekniikoihin sekä viihtymiseen. Maailmannäyttelyt ovat antaneet myös sysäyksen monien uusien museoiden perustamiselle. Niitä varten kerätty esineistö johti muun muassa Victoria and Albert Museumin, Science Museumin ja Metropolitan Museum of Artin perustamiseen.
Nykyaikainen julkinen museo, jonka tehtävänä on kerätä, säilyttää ja pitää esillä kokoelmiaan sekä tieteellisin että kasvatuksillisin tavoittein, syntyi 1800-luvun jälkipuoliskolla. Kehitykseen vaikuttivat museolaitoksen sisäiset muutokset ja tieteen virtaukset. Tiede erikoistui entistä suppeampiin aloihin, ja positivismi korosti kokemuksiin ja havaintoihin perustuvaa tietoa. Näin myös museokohteiden tutkimus ja havainnointi korostui.
Museot haluttiin sitoa 1800-luvun lopulla yhteiskunnan kehittymiseen ja tietoisesti pyrittiin säilyttämään kansakunnan lähihistoriaa. Ruotsalainen Artur Hazelius perusti 1870-luvulla Tukholmaan maailman ensimmäisen kansatieteellisen museon Nordiska museetin ja parikymmentä vuotta myöhemmin ensimmäisen ulkoilmamuseon, Skansenin. Kansatieteellisille museoille asetettiin aatteellisia, lähihistoriaan liittyviä ja kansan yhteistä perinnettä korostavia tarkoituksia. Skansenissa Hazeliuksen tavoitteena oli näyttää historialliset esineet aidossa yhteydessä kokonaisessa kulttuuriympäristössä. Hazeliuksen ajatus levisi nopeasti, ja ulkoilmamuseoista tuli suosittuja. Niiden ansiosta historian elävöittäminen työnäytöksin ja tapahtumin levisi myös muihin museoihin.
Tekniikan museot seurasivat myös kansatieteellisten ja ulkoilmamuseoiden kehitystä ja toivat kokoelmansa lähemmäksi nykyaikaa. Tieteen ja tekniikan uutuudet olivat olleet maailmannäyttelyiden vetonauloja, ja museotkin alkoivat keskittyä tieteen ja tekniikan kansantajuistamiseen. Tiedekeskusten esikuvaksi muodostui Münchenissä vuonna 1925 avattu Deutsches Museum, jonka pääpaino oli nykytekniikassa. Museo teki myös uraauurtavaa museopedagogista tutkimusta.
Taidemuseoiden kehittymistä ovat 1900-luvulla ohjanneet niin museoiden yleinen kehittyminen kuin taiteen teoriassa 1800-luvun lopulla tapahtuneet muutokset. Taiteen tekeminen, esittäminen, myyminen ja siitä kirjoittaminen ovat muodostaneet taidemaailman, jossa on tiukasti määritellyt normit. Taidemuseoilla on ollut kehityksessä aktiivinen rooli, sillä ne ovat toteajien lisäksi olleet kehittämässä ja luomassa taidehistoriaa. Esimerkiksi New Yorkin Modernin taiteen museolla on ollut suuri vaikutus 1900-luvun kuvataiteeseen. Samalla taidemuseoiden tilat ovat muuttuneet hallimaisiksi, ja vaihtuvat näyttelyt ovat saaneet entistä tärkeämmän aseman monien taidemuseoiden toiminnassa.
Ranskassa ja Kanadassa kehittynyt uusi museologinen ajattelu nosti museon keskeiseksi tehtäväksi yhteiskunnan identiteetin ylläpitämisen ja voimistamisen. Tehtävän keskeisin väline on paikallismuseo, eli niin sanottu ekomuseo, jonka pyrkimyksenä on asettaa museo sosiokulttuuriseen yhteyteen, jossa tieteet, tekniikka, historia ja taide muodostavat oman kokonaisuutensa. Kokemukset Ranskasta ovat kuitenkin osoittaneet, että ekomuseoajattelu ei ole pitänyt yllä paikallisten kiinnostusta.
Museorakennuksista on tullut 1900-luvun lopulla oman aikansa arkkitehtonisia merkkipaaluja. Ne ovat olleet suuria rakennuskohteita, joiden rakentamiseen on järjestetty kansainvälisiä arkkitehtuurikilpailuja ja käytetty valtavia rahasummia. Kehitys on näkynyt erityisen vahvasti taidemuseoissa, ja esimerkiksi 1990-luvulla Bilbaoon rakennettu yli 500 miljoonaa euroa maksanut Guggenheim-museosta on tullut Baskimaan suurin nähtävyys. Varsinainen taidekokoelma on Bilbaossa jäänyt omaperäisen museoarkkitehtuurin varjoon.
Ambrose, Timothy & Paine, Crispin: Museum Basics. Abingdon: Routledge, 2002. ISBN 978-0-415-61933-2 Teoksen verkkoversio Viitattu 5.2.2017.
Heinonen, Jouko & Lahti, Markku: Museologian perusteet. Helsinki: Suomen museoliitto, 2001. ISBN 951-9426-25-6
Hällström, Jaana af: Näyttelyviestintä. Helsinki: Suomen museoliitto, 2011. ISBN 978-951-9426-37-2
Kostet, Juhani: Kokoelmien muodostuminen. Teoksessa Kinanen, Pauliina (toim.): Museologia tänään. Helsinki: Suomen museoliitto, 2007. ISBN 978-951-9426-34-1
Kostet, Juhani: Mikä museo? Muutamia ajatuksia museokäsitteen sisällöstä ja sen ongelmista. Teoksessa Vilkuna, Janne (toim.): Näkökulmia museoihin ja museologiaan. Helsinki: Ethnos, 2000. ISBN 951-96345-3-3
Latham, Kiersten F. & Simmons, John E.: Foundations of Museum Studies. Santa Barbara, California: ABC-CLIO, 2014. ISBN 978-1-61069-282-3 Google-kirjat Viitattu 5.1.2017.
Malmisalo-Lensu, Anne-Maija & Mäkinen, Minna: Museo oppimisen paikkana. Teoksessa Kinanen, Pauliina (toim.): Museologia tänään. Helsinki: Suomen museoliitto, 2007. ISBN 978-951-9426-34-1
Piekkola, Hannu & Suojanen, Otto & Vainio, Arttu: Museoiden taloudellinen vaikutus. Vaasa: Vaasan yliopisto, Levón-instituutti, 2013. ISBN 978-952-476-503-9 Teoksen verkkoversio (PDF) Viitattu 2.2.2017.
Rönkko, Marja-Liisa: Museon idea ja historia. Teoksessa Pauliina Kinanen (toim.): Museologia tänään. Helsinki: Suomen museoliitto, 2007. ISBN 978-951-9426-34-1
Västi, Emilia & Sarantola-Weiss Minna: Kokoelmapoistojen hyvät käytännöt. Helsinki: Suomen museoliitto, 2015.
Pettersson, Susanna (toim.): Tulevaisuuden taidemuseo. Helsinki: Valtion taidemuseo: Kehys, 2009. ISBN 978-951-53-3183-0
= Tornion Panimo =
Tornion Panimo Oy on Torniossa, Torniojoen rannalla sijaitseva käsityöläispanimo. Vuodesta 1873 toimineen Tornion panimon toiminta käynnistettiin uudelleen vuonna 2016, jolloin Tornion Panimo aloitti tuotannon entisessä Lapin Kulta panimossa, joka jäi tyhjilleen vuonna 2010 Hartwallin lopetettua Tornion tehtaan toiminnan. Panimotoiminta toimii samoilla sijoilla kuin vuonna 1873 ja panimon alla on alkuperäiset kellariholvit, jotka on tulevaisuudessa tarkoitus kunnostaa panimon yhteydessä toimivan tislaamon viskikellareiksi.
Tornion Panimo ja panimomyymälä sijaitsevat vuonna 2016 perustetussa Elämystehdas Lapparissa, jossa on useita eri toimijoita. Panimon laskennallinen tuotantokapasiteetti oli vuonna 2018 noin 2 500 000 litraa, joka on tarkoitus nostaa 5 miljoonaan vuosilitraan.
Heineken omisti entisen panimon suurtehdasalueen ja rakennukset, jotka oli tarkoitus purkaa. Maansiirto Mykkälä Oy osti Heinekeniltä koko tehdasalueen rakennuksineen maaliskuussa 2014. Helmikuussa 2016 oululainen Sangen Oy osti OPR Oy Polarmallaksen ja kaupan myötä yhtiö muutti nimensä Tornion Panimo Oy:ksi. Tammikuussa 2016 Sangen Oy ja panimon aluetta hallinnoivan kiinteistöyhtiö Arctic Property Oy tekivät aiesopimuksen panimon rakentamisesta entiseen Lapin Kullan kiinteistöön. Tornion Panimon emoyhtiö Sangen Oy, järjesti 10. helmikuuta 2016 joukkorahoituskampanjan ja kesäkuussa päättynyt osakeanti tuotti yli miljoona euroa. Panimon johtajana aloitti Kaj Kostiander ja Tornion Panimon toiminta käynnistettiin Lapin Kullan vanhaan toimitilaan, johon remontoitiin 1 200 neliön tuotantotilat.
Syyskuussa 2016 tuotanto aloitettiin Sangenin ja OPR Polarmallaksen yrityskauppojen myötä saadulla laitteistolla, jotka siirrettiin Saariselältä Tornioon. Ensimmäisenä tuotettiin vaaleaa ale-tyyppistä olutta. Heti tuotannon aloittamisen jälkeen, panimo investoi 1,5 miljoonalla eurolla uuteen panimolaitteistoon, jonka myötä toukokuussa 2017 laskennallinen tuotantokapasiteetti kasvoi yli 2 miljoonaan litraan vuodessa. Panimon ensimmäiset maisteluerät lanseerattiin Oulun Qstock-festivaaleille heinäkuussa 2016. Marraskuussa 2016 ensimmäiset oluet tulivat kauppoihin. Lapin Kullan entinen, eläkkeellä oleva panimomestari ja panimonjohtaja Leo Andelin toimii yrityksessä neuvonantajana ja oli avustamassa Tornion Panimon suunnittelutyössä sekä oluen tuotannon palauttamisesta Tornioon. Andelinin aikoinaan Tornion Olut Oy:lle vuonna 1963 kehittämä ja samana vuonna Brysselissä ja Pariisissa kultamitalilla palkittu vaalea lagerolut palautettiin takaisin tuotantoon samalla reseptillä ja nimettiin Original 1964 Lageriksi. Nimi muutettiin pian Original Lapland Lageriksi, mikä kuvasti paremmin reseptin alkuperää. Olut palkittiin Monde Selection-kultamitalilla vuonna 2018. Syksyllä 2017 panimon ensimmäinen gluteeniton olut ilmestyi kun Irish red ale -tyyppinen Lapland Red Ale-olut tuli valikoimiin. Oluen kehitti Guinnessillakin työskennellyt panimomestari James Huey.
Syksyllä 2017 järjestettiin toinen osakeanti, jolla mahdollistettiin tölkityslaitteiston hankinta sekä myynnin ja markkinoinnin vahvistaminen. Marraskuussa 2017 tuli myyntiin Sentenced nimikko-olut. Keväällä 2018 Tornion Panimo avasi viennin Ruotsiin, jolloin tuotteita toimitettiin ravintoloihin. Saman vuoden heinäkuussa Systembolaget otti valikoimiinsa panimon tuotteita, jotka tulivat aluksi Pohjois-Ruotsin valikoimiin sekä tilausvalikoimaan. Tavoitteena on, että tuotteet kattavat myöhemmin laajemmin Ruotsia.
Uuden tuotantolinjan, johon investoitiin syksyllä 2016, asentaminen aloitettiin maaliskuussa 2017 ja käyttöönotto tapahtui toukokuussa 2017, jonka myötä Tornion Panimo nousi pienpanimoiden suurimpien joukkoon. Uudistuksen myötä aiemmin Saariselällä sijainnut väkevien juomien valmistus siirtyi Tornioon. Panimon omien suoratoimitusten lisäksi tuotteet ovat Keskon keskusjakelussa. Syyskuun lopulla käynnistyi SOK:n valtakunnallinen jakelu, Osuuskauppa Arinan valikoimissa tuotteet olivat olleet jo aiemmin. Panimo kehitti myös Arinan 100-vuotisjuhlaoluen vuonna 2017.
Alkoholilain uudistuksen myötä Panimo avasi helmikuussa 2018 panimomyymälän. Tornion Panimon yhteydessä toimiva Tornio Distillery tislaamo tislaa erilaisia väkeviä alkoholijuomia.
2020-luvun alkuvuosia värittivät koronarajoitukset ja nopea inflaatio, joka oli seurausta Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainaan. Tornion Panimo näyttää selvinneen tilanteesta kohtuullisen hyvin. Vuonna 2020 panimo laajensi tuotantoaan alkoholittomien juomien puolelle, luopui vanhoista OPR-polarmaltaan laitteista ja korvasi tankit isommilla 3500-litran tankeilla. Samalla panimolle hankittiin teknistä ja mikrobiologista laboratoriolaitteistoa laadun parantamiseksi. Toimitusjohtaja Kaj Kostiander kouluttautui panimomestariksi ja sai sertifikaattinsa heinäkuussa 2021 arvostetusta panimoalan tiede- ja koulutusinstituutista VLB Berlinistä. VLB Berlin järjestää myös suppeampia koulutuksia. Tornion Panimo on yksi harvoista pienpanimoista, jossa työskentelee sertifioitu panimomestari. Keväällä 2022 Tornion Panimo toi markkinoille ensimmäisen täysin kotimaisella humalalla maustetun, ympärivuotisesti valtakunnalliseen jakeluun tulevan oluen, Pienet Hellesin. Tornion Panimo valittiin vuonna 2023 Kasvu Open-sparrausohjelmaan, minkä tavoitteena on saada eväitä kasvupolulle entistä haastavammassa markkinaympäristössä. Vuonna 2023 Tornion Panimo juhlistaa Lapin 150-vuotista panimoperinnettä 1873-juhlatuotteilla.
Elokuussa 2024 panimon lippulaivatuote Lapland Original Lager palkittiin World Beer Awards -kilpailussa World's Best International Lager-palkinnolla. Vuoden 2026 alussa Tornion Panimo julkisti merkittävän laajennushankkeen. Panimon tuotanto siirretään samalla tontilla sijaitseviin suurempiin, modernimpiin tiloihin. Samalla tuotantokapasiteettia kasvatetaan ja automaatioastetta nostetaan.
Panimolla on kaksi oluttuotesarjaa Lapland ja Artic, sekä erikoisuuksia, joilla on yksilölliset nimet. Tuotevalikoimiin kuuluu myös erilaisia tisleitä.
Vuonna 2017 Tornion Panimo voitti Houstonin kansainvälisillä filmifestivaaleilla hopeaa brändifilmillä, jossa kerrotaan vuonna 2016 uudelleen käynnistetyn Tornion Panimon tarina.
Suomen Paras Vaalea Lager 2018, Suomen Paras Olut-finaalisijoitus x 5 vuosina 2018–2023
Lisäksi Lójhtu – The Magical Gin of Lapland on voittanut 8 kansainvälistä mitalia.
= Luhtasarannoki =
Luhtasarannoki (Anthracoidea subinclusa) on pullakkonokien (Anthracoidea) sukuun kuuluva nokisienilaji, joka voi loisia usealla eri saralajilla. Luhtasarannoen tunnetaan loisineen ainakin 22 eri saralajilla. Näiden lajien joukossa on monia Suomessakin esiintyviä saralajeja, kuten vienansara (Carex atherodes), kiiltosara (Carex saxatilis), luhtasara (Carex vesicaria), pullosara (Carex rostrata) ja kaislasara (Carex rhynchophysa).
Luhtasarannokea tavataan lähes koko Euroopassa, Aasiassa Venäjällä, Georgiassa, Azerbaidžanissa, Kazakstanissa, Uzbekistanissa, Tadžikistanissa, Kiinassa ja Japanissa, Pohjois-Amerikassa Kanadassa ja Yhdysvalloissa sekä Etelä-Amerikassa Argentiinassa ja Uruguayssa.
Denchev, T. T., Denchev, C. M., Michikawa, M. & Kakishima, M., 2013: The genus Anthracoidea (Anthracoideaceae) in Japan and some adjacent regions — Mycobiota 2:1–125 (http://www.mycobiota.com/free/MycobiotaVol2.pdf) (englanniksi)
= Agostino Richelmy =
Agostino Richelmy (29. marraskuuta 1850 – 10. elokuuta 1923) oli italialainen pappi, joka toimi yhtenä katolisen kirkon kardinaaleista vuodesta 1899. Hän osallistui uudet paavit vuosina 1903, 1914 ja 1922 valinneisiin konklaaveihin.
Papiksi 25. huhtikuuta 1873 vihitty Richelmy toimi Ivrean piispana vuodesta 1886 ja Torinon arkkipiispana vuodesta 1897.
= Viktoria Pinther =
Viktoria Pinther (s. 16. lokakuuta 1998) on itävaltalainen jalkapalloilija, pelipaikaltaan hyökkääjä. Hän on pelannut Itävallan naisten maajoukkueessa maaliskuun 2021 loppuun mennessä 26 maaottelua ja tehnyt niissä yhden maalin. Hän pelasi muun muassa EM-kisoissa 2017, joissa Itävalta selviytyi välieriin. Ensimmäisen maaottelunsa hän pelasi maaliskuussa 2017 Etelä-Koreaa vastaan.
Seuratasolla Pinther edusti kotimaassaan viimeksi St. Pölteniä. Tämän jälkeen hän on pelannut Saksassa SC Sandin joukkueessa kausina 2018–2020 ja Bayer 04 Leverkusenissa kesästä 2020 alkaen.
= Tabloidi =
Tabloidi on sanomalehti, joka on kooltaan puolet suurikokoisesta niin sanotusta broadsheet-formaatista. Suomessa tabloid-sivuformaatin leveys on yleisesti 280 millimetriä ja korkeus 400 millimetriä.
Tabloid-nimitys sai alkunsa Isossa-Britanniassa, jossa sana viittaa myös sensaatiohakuiseen sisältöön eli keltaiseen lehdistöön, koska alun perin vain sellaiset lehdet julkaistiin tässä koossa. Termin merkitys liudentui, koska useita aiemmin broadsheet-koossa julkaistuja niin sanottuja laatulehtiä siirtyi tabloid-kokoon, josta käytetään englanniksi usein nimitystä compact. Esimerkiksi The Times ja The Independent ovat siirtyneet tähän kokoon.lähde?
2000-luvulla heräsi uusi kiinnostuminen tabloid-kokoon. Suomessa sanomalehdistä muun muassa Itä-Savo, Länsi-Savo ja Kauppalehti ovat vanhastaan olleet tabloid-kokoisia, samoin iltapäivälehdet Iltalehti ja Ilta-Sanomat. Hufvudstadsbladet on ollut tabloid-kokoinen vuodesta 2004. Lapin Kansa, Pohjolan Sanomat ja Kainuun Sanomat alkoivat ilmestyä tabloid-kokoisina 17. tammikuuta 2011, Satakunnan Kansa tasan vuotta myöhemmin. Suomen suurin sanomalehti, Helsingin Sanomat, vaihtoi tabloid-kokoon 8. tammikuuta 2013, Aamulehti vuotta myöhemmin ja Kaleva 2015. Vuoden 2016 maaliskuussa siihen siirtyivät myös Etelä-Suomen Sanomat, Karjalainen, Keskisuomalainen ja Savon Sanomat.lähde?
Euroopan suurin tabloid-lehti, sanan kummassakin merkityksessä, on saksalainen Bild, jonka levikki on alle kaksi miljoonaa. Saksassa tabloideja sanotaan bulevardilehdistöksi. Suomen kielessä se on harvoin käytetty mutta korrektimpi nimitys keltaiselle lehdistölle.lähde?
Espanjassa tabloid-kokoisia ovat muun muassa El País, ABC, El Mundo, El Periódico de Catalunya ja La Vanguardia. lähde?
= Ŋ =
Ŋ (ŋ) on kirjain, jolla merkitään velaarista nasaalia eli niin sanottua äng-äännettä saamelaiskielissä sekä
kansainvälisessä foneettisessa aakkostossa eli IPA:ssa. Kirjainta käytetään esimerkiksi koltansaamessa ja pohjoissaamessa.
= Gary Brandner =
Gary Phil Brandner (31. toukokuuta 1933 – 23. syyskuuta 2013) oli yhdysvaltalainen kirjailija. Hänen tunnetuin teoksensa on The Howling -sarja. Sen ensimmäiseen osaan pohjautuu elokuva Ulvonta (The Howling, 1981), jonka Joe Dante on ohjannut John Saylesin käsikirjoituksesta.
Brandnerin novelleja on julkaistu suomeksi kokoelmissa Top crime: jännityksen valiot (Kirjayhtymä 1984) ja Kauhujen kirja osat 2.2., 5 ja 7 (Books Studio 1992, 1994, 1995).
= Helvetic Mercenaries =
Helvetic Mercenaries on sveitsiläinen amerikkalaisen jalkapallon joukkue, jonka kotipaikka on Wil. Joukkue on pelannut vuodesta 2024 lähtien eurooppalaisessa ELF-sarjassa. Kaudella 2025 joukkue pelaa ELF:n eteläisessä divisioonassa.
= Martin Schmitt =
Martin Schmitt (s. 29. tammikuuta 1978 Villingen-Schwenningen, Baden-Württemberg, Saksan liittotasavalta) on saksalainen mäkihyppääjä. Hän on voittanut yhden olympiakullan, neljä maailmanmestaruutta ja kahdesti maailmancupin kokonaiskilpailun.
Schmittin kansainvälinen läpimurto tapahtui vuonna 1997, kun hän voitti pronssimitalin MM-kilpailuista Trondheimista. 1998 Naganon olympialaisissa hän oli mukana joukkuemäestä hopeaa voittaneessa Saksan joukkueessa.
Kausina 1998–1999 ja 1999–2000 Schmitt voitti mäkihypyn maailmancupin kokonaiskilpailun. 1999 Ramsaun MM-kisoissa Schmitt voitti kultaa suur- ja joukkuemäestä. 2001 Lahden MM-kisoissa hän voitti suurmäen ja suurmäen joukkuekilpailun maailmanmestaruuden, hopeaa normaalimäestä ja pronssia normaalimäen joukkuekilpailusta. Vuonna 2002 Schmitt voitti hopeaa lentomäen MM-kilpailuista Harrachovista maanmiehensä Sven Hannawaldin takana sekä kuului joukkuemäen olympiakultaa voittaneeseen Saksan joukkueeseen.
Schmitt oli mukana normaalimäen joukkuekilpailun MM-hopeaa saaneessa Saksan joukkueessa Oberstdorfissa 2005. Liberecin MM-kilpailuissa 2009 hän saavutti Andreas Küttelin jälkeen hopeaa yhden kierroksen mittaiseksi typistyneessä suurmäessä kilpailussa. Vancouverin olympialaisissa 2010 hän sai hopeaa joukkuemäessä. Oslon MM-kisoissa 2011 Schmitt oli mukana Saksan normaalimäen joukkuekilpailun pronssia saaneessa joukkueessa.
Schmitt on 28:lla maailmancupin osakilpailuvoitollaan kauden 2018–2019 jälkeen kaikkien aikojen voittotilastossa seitsemäntenä Nykäsen, Schlierenzauerin, Małyszin, Ahosen, Weißflogin ja Stochin jälkeen.
Schmitt ilmoitti alun perin lopettavansa uransa kauden 2010–2011 päätteeksi, mutta hän pyörsi myöhemmin päätöksensä.
= Paul Shin’ichi Itonaga =
Paul Shin’ichi Itonaga (jap. パウロ 糸永 真一, Pauro Itonaga Shin’ichi; 23. heinäkuuta 1928 Hiroda – 10. joulukuuta 2016) oli japanilainen roomalaiskatolinen piispa. Hänet vihittiin papiksi 14. syyskuuta 1952 ja nimitettiin Kagoshiman hiippakunnan johtoon 15. marraskuuta 1969. Piispaksi vihkiminen seurasi 18. tammikuuta 1970. Pääkonsekraattorina toimi Bruno Wüstenberg, jota avustivat Joseph Asjiro Satowaki ja Peter Saburo Hirata.
= Grundfør =
Grundfør on taajama Favrskovin kunnassa Tanskassa. Taajamassa oli 402 asukasta vuoden 2025 alussa.
= Teräsrautelan koulu =
Teräsrautelan koulu on turkulainen peruskoulun alakoulu, joka toimii kahdessa paikassa, Teräsrautelassa (Korkkisvuorenkatu 14) ja Suikkilassa (Talinkorventie 16). Suikkilassa annetaan vuosiluokkien 1–3 ja Teräsrautelassa vuosiluokkien 4–6 opetusta, yhteensä noin 300 oppilaalle.
Koulun rehtori Johanna Erkkilä äänestettiin keväällä 2018 Turun Seutusanomien lukijaäänestyksessä Länsi-Turun positiivisimmaksi henkilöksi.
Teräsrautelan koulun Teräsrautelan yksikkö toimii vuonna 1956 valmistuneessa koulurakennuksessa, jonka on suunnitellut Heikki Sarainmaa Turun kaupungin rakennusosastolla. Alun perin Teräsrautelan kansakouluksi rakennetussa kiinteistössä on toiminut myös kirjasto, ja siinä on aiemmin ollut talonmiehen asunto.
Teräsrautelan kansakoulun ensimmäisiä opettajia oli myöhemmin Akavan puheenjohtajana toiminut Voitto Ranne.
Suikkilan ala-aste, nykyisin Teräsrautelan koulun Suikkilan yksikkö, on perustettu vuonna 1972 ja laajennettu lisärakennuksella 1990-luvulla. Alun perin sen suunnitteli koko Suikkilan lähiön arkkitehtina toiminut Pekka Pitkänen. Suikkilan koulu purettiin vuonna 2022 ja sen oppilaat siirrettiin Teräsrautelaan. Suikkilan uusi koulu valmistui vuonna 2024.
= Aleksi Jäntti =
Matti Aleksi Jäntti (s. 18. tammikuuta 1974 Turku) on suomalainen kokoomuslainen poliitikko. Hänet valittiin eduskuntaan vuoden 2023 eduskuntavaaleissa. Ennen valintaansa kansanedustajaksi Jäntti työskenteli Tampereen apulaispormestarina 2017–2023.
Politiikan ohella Jäntti on toiminut jääkiekon seuratyössä KooVeessa ja Ilveksessä sekä Tampereen Voimistelijoiden puheenjohtajana.
Jäntti syntyi Turussa vuonna 1974 ja muutti Kangasalle vuonna 1981. Hän kirjoitti ylioppilaaksi Kangasalan lukiosta vuonna 1994. Jäntti valmistui upseeriksi Maanpuolustuskorkeakoulun ilmatorjuntalinjalta vuonna 1999.
Jäntti työskenteli vuosina 1999–2002 Panssariprikaatissa opetusupseerina ja vuosina 2002–2004 panssari-ilmatorjuntapatterin yksikön varapäällikkönä. Vuosina 2004–2005 hän oli panssari-ilmatorjuntapatterin yksikön päällikkö ja vuosina 2005–2006 tukikohtakomppanian päällikkö Satakunnan lennostossa.
Kun Jäntti lähti ehdolle vuoden 2007 eduskuntavaaleihin, hän joutui eroamaan upseerin virasta. Hän ei tullut valituksi ja siirtyi kriisinhallintatehtäviin. Jäntti oli vuosina 2007–2008 erilaisissa tehtävissä Kosovossa osana Nato-johtoista KFOR-operaatiota.
Kosovosta palattuaan Jäntti perusti Raxaset Oy -nimisen rakennusalan yrityksen, jonka osayrittäjänä hän toimi vuosina 2009–2015. Hän työskenteli vuosina 2015–2017 Baronalla yhteyspäällikkönä, kunnes tuli valituksi Tampereen apulaispormestariksi.
Jäntti toimi Lempäälän kaupunginvaltuutettuna vuosina 2005–2011 ja Lempäälän kunnanhallituksen jäsenenä vuosina 2009–2011.
Eduskuntavaaleissa 2007 Jäntti yritti ensimmäistä kertaa eduskuntaan Pirkanmaan vaalipiiristä, sai yli 3 000 ääntä eikä tullut valituksi.
Jäntti valittiin Tampereen kaupunginvaltuustoon ensi kertaa kuntavaaleissa 2012 724 äänellä. Jatkokaudelle hänet valittiin kuntavaaleissa 2017, jolloin hän sai 826 ääntä. Kesäkuussa 2017 hän aloitti Tampereen apulaispormestarina vastuualueenaan kaupunkiympäristö.
Eduskuntavaaleihin 2023 Jäntti päätyi yllättäen ehdolle, kun Pirkanmaan vaalipiirin ehdokkaaksi suunniteltu Mika Aaltola yllättäen kieltäytyi ehdokkuudesta viikko ennen ehdokaslistojen jättämistä. Hän sai vaaleissa 4 157 ääntä ja tuli valituksi eduskuntaan.
Eduskunnassa Jäntti on lakivaliokunnan jäsen sekä liikenne- ja viestintävaliokunnan ja talousvaliokunnan varajäsen.
Jäntti sijoittuu vaalikonevastausten perusteella poliittiseen keskustaan tai keskusta-oikeistoon. Helsingin Sanomien vaalikoneen käyttämällä GAL–TAN-jakaumalla Jäntti on kallellaan liberaalivihreyteen (GAL). HS:n vaalikoneeseen Jäntin antamsissa näkemyksissä korostuu voimakkaimmin kaupunkimyönteisyyttä korostavat mielipiteet. Ylen vaalikonevastausten perusteella Jäntti on eduskuntaryhmänsä liberaaleimpia edustajia kaudella 2023–2027.
Jäntti on naimisissa ja hänellä on kolme lasta. Hän asuu Tampereen Koivistonkylässä.
= Pully Lausanne Foxes =
Pully Lausanne Foxes on sveitsiläinen koripalloseura Lausannesta, Vaud'n kantonista. Seura on perustettu vuonna 1951. Seura pelaa kaudella 2025–26 korkeimmalla sarjatasolla Sveitsin koripalloliigassa. Seuran kotiareena on Salle Omnisports.
= Konstantin Synnerberg =
Konstantin Synnerberg (28. huhtikuuta 1838 Tbilisi – 27. joulukuuta 1882 Jelizavetgrad, Hersonin kuvernementti, Venäjä) oli Venäjän keisarillisessa armeijassa palvellut suomalainen kenraalimajuri.
Synnerbergin vanhemmat olivat apteekkari Carl Emil Synnerberg ja Agrippina Ivanovna Jefremoff ja puoliso Elisabet Grigorjevna Svenigorodzkaja. Synnerberg tuli junkkariksi Henkivartioväen ulaanirykmenttiin Pietarissa Krimin sodan alussa 1854. Sodan lopulla helmikuussa 1856 ylennettiin kornetiksi ja sodan päätyttyä hän jatkoi palvelustaan ulaanirykmentissä. Luutnantiksi hänet ylennettiin 1859. Synnerbergin sotilasuraa 1859–1872 ei tunneta, mutta kesäkuussa viimeksi mainittuna vuonna hänet ylennettiin everstiksi ja määrättiin Olviapolin rakuunarykmentin komentajaksi Jelizavetgradiin Hersonin kuvernementtiin. Hän osallistui rykmentteineen Turkin sotaan 1877–1878. Sodan jälkeen elokuussa 1878 hänet ylennettiin kenraalimajuriksi ja määrättiin 7. ratsuväkidivisioonan 1. prikaatin komentajaksi Jelizavetgradissa. Tässä tehtävässä hän toimi kuolemaansa saakka.
= Heinolan maalaiskunnan vaakuna =
Heinolan maalaiskunnan vaakuna on saanut aiheensa vuonna 1934 Tuusjärven kylästä Viikinäisistä löydetystä reenjalaksesta. Jalas on ajoitettu 9000 vuoden ikäiseksi, ja se on tiettävästi maailman vanhin säilynyt reenjalas maailmassa. Jalas on näytteillä Kansallismuseossa Helsingissä.
Vaakunan selitys on ”punaisessa kentässä paaluittain kaksi reenjalasta, joita yhdistää kaksi päällikkäistä poikkipuuta; kaikki hopeaa”. Vaakunan on suunnitellut Kaj Kajander, ja se vahvistettiin käyttöön 1. lokakuuta 1968. Vaakuna muuttui epäviralliseksi kotiseutuvaakunaksi 1997 Heinolan maalaiskunnan ja Heinolan kaupungin kuntaliitoksen yhteydessä.
= Martti Jakobsson =
Martti Adolf Jakobsson (12. toukokuuta 1884 Turku – 16. marraskuuta 1973 Helsinki) oli suomalainen rehtori ja kouluneuvos.
Jakobssonin vanhemmat olivat merimies Adolf Jakobsson ja Amanda Karolina Nyström. Hän pääsi ylioppilaaksi 1903 Turun klassillisesta lyseosta ja valmistui Helsingin yliopistosta filosofian kandidaatiksi ja maisteriksi 1907.
Jakobsson oli Turun yhteiskoulun yläluokkien saksan ja ranskan kielen opettajana 1909–1912, Viipurin klassillisen lyseon saksan ja ranskan kielen vanhempana lehtorina ja Viipurin yhteiskoulun saksan kielen opettajana 1912–1940 sekä Viipurin yhteiskoulun rehtorina 1922–1940. Hän oli kouluhallituksen oppikouluosaston kouluneuvoksena 1940–1954.
Saksan kielioppi; tekijät M. A. Jokobsson, Emil Öhmann. Otava 1938, 15. painos 1972
Saksankielen käännöstehtäviä ja vuosien 1922-1944 ylioppilaskirjoitukset: lukioluokkia varten. 3. painos Otava 1944, 4. uus. painos nimellä 1922-1946 ylioppilaskirjoitukset ja vuosien 1944-1946 sotilasylioppilaskirjoitukset. Otava 1946
Saksankielen käännöstehtäviä: saksalais-suomalainen sanasto; laatinut Terttu Tilvis. T. Tilvis, Turku 1944, 1950, 1953, 1956, 1958
Deutsch für ältere Anfänger 1, Lesestücke und Wörterverzeichnisse, tekijät Ewald Müller ja M. A. Jakobsson. Söderström, Helsingfors 1949
Deutsch für ältere Anfänger 2, Grammatik und Übungen, tekijät Ewald Müller ja M. A. Jakobsson. Söderström, Helsingfors 1949
Uusia saksan kielen käännöstehtäviä lukioasteen pitemmän ja lyhyemmän kurssin lukijoille: Tekstiosa. 3. painos Otava 1961
= Jyrki Otila =
Jyrki Ilari Otila (2. syyskuuta 1941 Helsinki – 14. huhtikuuta 2003 Tampere) oli suomalainen TV-visailutuomari ja -juontaja sekä Euroopan parlamentin jäsen.
Otilan vanhemmat olivat ylilääkäri Eino Kaj Alfred Otila ja sairaanhoitaja Lahja Suni. Koulutukseltaan Otila oli ekonomi. Otila tuli tunnetuksi useiden suosittujen tietokilpailujen tuomarina televisiossa. Otila toimi Yleisradion apulaiskonttoripäällikkönä 1965–1970, YK:n tehtävissä Dar es Salaamissa Tansaniassa 1970–1973, Yleisradiossa 1974, Ulkoasiainministeriössä kehitysyhteistyöasiantuntijana Tansaniassa 1975–1977 ja Orion Yhtymän tehtaanjohtajana Arushassa Tansaniassa 1977–1980. Otila oli naimisissa ja hänellä oli lapsi, mutta vaimo ja lapsi kuolivat liikenneonnettomuudessa heidän asuessaan Afrikassa.
Otila laati kysymyksiä Yleisradion TV2:n Thilia Thalia Tallallaa -visailuohjelmaan vuodesta 1982 ennen siirtymistään uuden Kolmoskanavan visailuohjelmien tekijäksi. Hän toimi Oy VipVision Finland Ltd.:n hallituksen varapuheenjohtajana vuodesta 1995. Otila oli mukana myös muun muassa visailuohjelmien Kolmosvisa, Tietopörssi ja Retsi & Jykke tuottamisessa. Hänen juontajaparinaan ohjelmissa oli tavallisesti Reijo Salminen. Otila oli itsekin tasokas tietokilpailija ja sijoittui 1994 kolmanneksi Suomen Tietoviisas -tietokilpailussa.
Otila sairastui suusyöpään, joka todettiin vuonna 1999. Syöpä oli seurausta vuosikausia kestäneestä tupakoinnista. Otila toipui syövästä, mutta jälkiseurauksena hänelle tuli kuitenkin useita tulehduksia, jotka vaativat sairaalahoitoa. Hän menehtyi 14. huhtikuuta 2003.
Otila valittiin Euroopan parlamentin jäseneksi Suomesta vuosiksi 1996–1999 (Kokoomus). Hän oli parlamentissa aluepoliittisen valiokunnan jäsenenä ja maatalousvaliokunnan varajäsenenä.
= Diakófti =
Diakófti (kreik. Διακόφτι) on Kreikan kylä, joka sijaitsee Kytheran saarella ja kuuluu Kytheran kuntaan, Saarten alueyksikköön ja Attikan alueeseen. Kylän väkiluku on 52 (vuonna 2011).
Diakófti on osa Friligkiánikan kyläyhdyskuntaa ja sijaitsee Kytheran itärannikolla. Kylä on Kytheran tärkein satamapaikka. Jo brittivallan alla suunnitelmissa oli rakentaa Diakóftiin satama ja pieni kaupunki. Satama aloitti toimintansa kuitenkin vasta vuonna 1996. Ennen tätä Diakóftissa oli vain 5–6 taloa, mutta sittemmin kylä on kasvanut ja kehittynyt. Kylässä on nykyisin saaren pääsataman lisäksi ravintoloita, kauppoja, kahviloita sekä useita majoitusvaihtoehtoja.
Diakóftin satamasta liikennöidään laivoilla Antikytheran saarelle, Kreetalla sijaitsevaan Kíssamokseen, Peloponnesoksen Neápoliin ja Gýtheioon sekä Ateenan kupeessa sijaitsevaan Pireukseen. Satama sijaitsee 30 kilometrin päässä saaren pääkylästä Chórasta.
= Kirkkoväkeä =
Kirkkoväkeä (Pääsiäisaamu) on taiteilija Helene Schjerfbeckin öljyvärimaalaus kankaalle vuodelta 1900. Kooltaan teos on 70×95 cm ja se kuuluu Ateneumin taidemuseon kokoelmiin, jonne se lahjoitettiin vuonna 1991.
Helene Schjerfbeck maalasi Kirkkoväkeä-maalausta viisi vuotta, vuosina 1895–1900. Maalaus kuvaa naista kolmessa eri ikävaiheessa sunnuntaisiin ulkovaatteisiin pukeutuneina. Heidän edessään on poika karvalakki päässään. Helene Schjerfbeck pani tämän maalauksen esille loppuvuonna 1900. Hän oli matkustanut kesällä Ruotsin Åren tunturiparantolaan ja sairastui siellä joulukuussa. Schjerfbeck oli koko seuraavan vuoden, 1901, sairauslomalla Suomessa. Taulussa on merkinnät H/Schjerf/beck/1895– /1900.
Suomen Kansallisgalleria: Kokoelmat: Kirkkoväkeä. [1] (Arkistoitu – Internet Archive)
= Hasle =
Hasle on taajama Bornholmin kunnassa Tanskassa. Taajamassa oli 1 635 asukasta vuoden 2025 alussa.
= José Manuel Abascal =
José Manuel Abascal (s. 17. maaliskuuta 1958) on espanjalainen entinen 1 500 metrin juoksija, joka voitti pronssia vuoden 1984 kesäolympialaisissa. Vuonna 1986 hän juoksi ennätysaikansa 3.31,13. Vuoden 1987 sisäratojen maailmanmestaruuskilpailussa hän saavutti hopeaa.
Abascal voitti Espanjan mestaruuden 1 500 metrillä vuosina 1978, 1981, 1982, 1984 ja 1985.
= Topologinen vektoriavaruus =
Topologinen vektoriavaruus (eli TVS tai tvs) on sellainen vektoriavaruus, joka on myös topologinen avaruus ja jossa vektoriavaruuden laskutoimitukset (vektorien yhteenlasku ja skalaarikertolasku) ovat jatkuvia funktioita. Tällaista topologiaa kutsutaan vektoritopologiaksi. Jotkut kirjoittajat vaativat myös, että avaruus on Hausdorff-avaruus (vaikka tässä artikkelissa ei vaadita sitä).
TVS-avaruuksia ovat myös Banachin avaruudet, Hilbertin avaruudet ja Sobolevin avaruudet.
Monet topologiset vektoriavaruudet ovat funktioiden avaruuksia tai topologisiin vektoriavaruuksiin vaikuttavien lineaaristen operaattorien avaruuksia. Topologia määritellään usein siten, että se kuvaa tiettyä käsitystä funktiojonojen suppenemisesta .
Tässä artikkelissa topologisen vektoriavaruuden skalaarikentän oletetaan olevan joko kompleksiluvut
Jokainen normiavaruus on TVS: normi indusoi metriikan ja metriikka indusoi topologian. Jokainen normiavaruus on topologinen vektoriavaruus, koska vektorioperaatiot ovat jatkuvia:
on jatkuva tämän topologian suhteen. Tämä seuraa suoraan normin noudattamasta kolmioepäyhtälöstä .
on (yhdessä) jatkuva. Tämä seuraa kolmioepäyhtälöstä ja normin homogeenisuudesta.
Siten kaikki Banach-avaruudet ja Hilbert-avaruudet ovat topologisia vektoriavaruuksia.
On olemassa topologisia vektoriavaruuksia, joiden topologiaa ei indusoi normi, mutta jotka ovat silti tärkeitä analyysissä. Esimerkkejä tällaisista avaruuksista ovat holomorfisten funktioiden avaruudet avoimessa joukossa, äärettömästi derivoituvien funktioiden avaruudet, Schwartzin avaruudet sekä testifunktioiden ja niillä määriteltyjen distribuutioiden avaruudet. Nämä kaikki ovat esimerkkejä Montel-avaruuksista. Ääretönulotteinen Montel-avaruus ei ole koskaan normittuva. Tietyn topologisen vektoriavaruuden normin olemassaoloa kuvaa Kolmogorovin normittuvuuskriteeri .
(useimmiten reaali- tai kompleksiluvut standarditopologioineen), jolla on sellainen topologia, että vektorien yhteenlasku
ovat jatkuvia funktioita (joissa näiden funktioiden aloilla on tulotopologiat). Tällaista topologiaa kutsutaan
Monet kirjoittajat (esimerkiksi Walter Rudin), mutta eivät tämä sivu, vaativat topologiaa kohdassa
olevan T1 ; tästä seuraa, että avaruus on Hausdorffin ja jopa Tychonoff-avaruus.
Topologisten vektoriavaruuksien luokkaa tietyllä topologisella (kerroin)kunnalla
Monet tutkituista TVS-skeemojen ominaisuuksista, kuten paikallinen konveksius, metrisoituvuus, täydellisyys ja normittuvuus, ovat invariantteja TVS-isomorfismien suhteen.
Yksi vektoritopologioiden käytetyimmistä ominaisuuksista on, että jokainen vektoritopologia on translaatioinvariantti:
Skalaarikertolasku nollasta poikkeavalla skalaarilla on TVS-isomorfismi. Tämä tarkoittaa, että jos
ympäristö (vastaavasti, avoin ympäristö, suljettu ympäristö) jos ja vain jos S on origon ympäristö (vastaavasti, avoin ympäristö, suljettu ympäristö).
Jokainen origon ympäristö on absorboiva joukko ja sisältää avoimen balansoidun origon ympäristön. Siksi jokaisella topologisella vektoriavaruudella on lokaali kanta, joka koostuu absorboivista ja balansoiduista joukoista. Origolla on jopa (origon) ympäristökanta, joka koostuu suljetuista balansoiduista joukoista. Jos avaruus on lokaalisti konveksi, sillä on myös ympäristökanta, joka koostuu origon suljetuista konvekseista balansoiduista ympäristöistä.
Jokaisella topologisella vektoriavaruudella on jatkuva duaaliavaruus eli kaikkien jatkuvien lineaaristen funktionaalien joukko
. Topologisella vektoriavaruudella on epätriviaali jatkuva duaaliavaruus, jos ja vain jos sillä on aito konveksi origon ympäristö.
Kompaktin (vastaavasti täysin rajoitetun, avoimen) joukon balansoidulla verholla on sama ominaisuus.
Kahden kompaktin (vastaavasti rajatun, tasapainotetun ja konveksin) joukon (Minkowskin) summalla on sama ominaisuus. Mutta kahden suljetun joukon summan ei tarvitse olla suljettu.
Tasapainotetun (vastaavasti, avoimen) joukon konveksi verho on tasapainotettu (vastaavasti, avoin). Suljetun joukon konveksin verhon ei kuitenkaan tarvitse olla suljettu. Rajoitetun joukon konveksin verhon ei tarvitse olla rajoitettu.
= Pomo Sapiens =
Pomo Sapiens on suomalaisten rap-artistien Eevil Stöön ja Kuben vuonna 2017 julkaisema EP.
= Tunnelisotaoikeudenkäynti =
Marko Vapaa ja hänen kaksosveljeään Mikko Vapaa syytetään Helsingin käräjäoikeudessa tammikuussa 2026 alkaneessa oikeudenkäynnissä turvallisuussalaisuuden paljastamisesta, joka on maanpetosrikos. Lisäksi Anne Vapa on syytteessä avunannosta turvallisuussalaisuuden paljastamiseen. Vavan veljeksillä on YouTubessa noin 500 tuntia videosisältöä, josta osa keskittyy tunneliasioihin. Veljekset ovat myös puhuneet tunnelisodasta Johan Bäckmanin Youtube-kanavalla. Marko Vapa uskoo deep state -salaliittoteoriaan ja väittää, että maan alla on salainen tunneliverkosto, jossa käydään maailmanlaajuista ”tunnelisotaa”. Vavan mukaan ”Suomi antautui tunnelisodan alkuvaiheessa”.
Syyttäjän mukaan veljekset kartoittivat vuosina 2021–2023 tuhansia Suomen maanpuolustukselle merkityksellisiä kohteita ja julkaisivat niistä tietoja karttapalvelussa sekä YouTube-videoissa. Tunnelikarttapalveluun yleisöllä oli rajaton pääsy, ja se kattoi lähes koko Suomen. Syyttäjän mukaan veljesten toiminta on ollut omiaan aiheuttamaan vakavaa vahinkoa Suomen maanpuolustukselle ja turvallisuudelle. Asiaa ovat selvittäneet poliisin lisäksi Puolustusvoimat, Suomen rajavartiolaitos ja Huoltovarmuuskeskus, jotka toimivat tapauksessa myös asianomistajina esitutkinnassa.lähde?
Asianomistajista Huoltovarmuuskeskus vaatii yli 130 000 euroa vahingonkorvauksia ja muut asianomistajat vaativat syytettyjä korvaamaan oikeudenkäyntikulunsa.
Marko Vapa ja muut syytetyt ovat kiistäneet syytteet. Vavan asianajaja Heikki Kukkonen sanoi, että hänen päämiehensä on suunnistaja, joka on aina tehnyt karttoja ja ollut kiinnostunut siitä, mitä maastosta löytyy. Puolustuksen mukaan kaikki tiedot ovat julkisia ja vapaasti saatavilla internetissä. Marko Vapa itse on esittänyt näkemyksenään, että tunnelikartan julkaiseminen parantaa Suomen kokonaisturvallisuutta.
= Olivier Richters =
Olivier Richters (s. 5. syyskuuta 1989) on alankomaalainen kehonrakentaja, näyttelijä, malli ja Muscle Meat -yhtiön perustaja. Richters on 218 senttimetriä pitkä, mikä tekee hänestä maailman pisimmän kehonrakentajan.
Richters esiintyy vuoden 2021 elokuvissa Black Widowissa sekä The King’s Manissa.
= Luettelo Suomen vanhan työväenliikkeen vaikuttajista =
Tämä luettelo sisältää henkilötietoja Suomen vanhassa työväenliikkeessä ennen vuotta 1918 vaikuttaneista henkilöistä, joista Wikipediassa ei ole omaa artikkelia.
Olof "Ola" Castrén (1. elokuuta 1882 Helsinki – 25. tammikuuta 1913 Helsinki), Helsingin yliopistossa opiskellut filosofian tohtori, väitöskirja De sociala strömningarna i Frankrike på Ludvig XIV:s tid (1911). Oli lyhyen aikaa mukana Helsingin ruotsalaisen työväenyhdistyksen toiminnassa syksystä 1902 lähtien, jolloin sen yhteyteen perustettiin ylioppilaiden nuorisoklubi. Kirjoitti vuonna 1906 Hakaniemen mellakan jälkeen Framtid-lehteen artikkelin, jossa sanoi sosialidemokraattien ennustaneen yhteiskunnallisen kehityksen suunnan oikein ja mainitsi heidän jatkossa edustavan merkittävää voimaa. Isä päätoimittaja Robert Castrén ja veli kirjallisuudentutkija Gunnar Castrén.
Erik Johan Helsing (1881-1946), maanviljelijä Munsalassa, yksi niin sanotun munsalasosialismin perustajia ja ensimmäisiä johtohahmoja. 1900-luvun alussa siirtolaisena Pohjois-Amerikassa Otto Anderssonin kanssa. Myöhemmin SDP:n kansanedustajaehdokkaana.
Jaakko Kemppainen (1869–1931), räätälimestari ja Oulun työväenyhdistyksen puheenjohtaja. Mukana työläisaktivistien toiminnassa, osallistuen muun muassa kagaalin järjestämään Bodenin kokoukseen maaliskuussa 1904. Myöhemmin jääkäriliikkeen etappimies Oulussa yhdessä värvääjinä toimineiden Hannes Uksilan ja Yrjö Mäkelinin kanssa.
Frans Edvard Koponen (1853-1903), Kuopiossa syntynyt maalari Koponen oli 1900-luvun vaihteessa Viipurin ja Talikkalan työväenyhdistysten johtohahmoja. Vaikutti myös maalarien ammattiosastossa ja toimitti Anton Huotarin kanssa lyhytaikaiseksi jäänyttä Kaikuja Karjalasta -lehteä. Kuoli Viipurissa keuhkotautiin.
August Kukkola, Finlaysonin Tampereen puuvillatehtaan värjäri, joka tunnettiin lempinimellä "Partaäijä". Oli perustamassa Finlaysonin värjärien ammattiosastoa vuonna 1900 ja suurlakon aikana lokakuussa 1905 hänen aloitteestaan perustettiin Finlaysonin tehtaiden sosialidemokraattinen ammattiosasto. Kuului myös Tampereen suurlakkokomiteaan ja oli mukana Suomen Ammattijärjestön perustavassa kokouksessa 1907. Osallistui vielä Tampereen työväenyhdistyksen 80-vuotisjuhlaan 1966.
Abraham ”Aappo” Käärmekangas (myös Kärmekangas), puuseppä Viipurista. Toimi vaikuttajana muun muassa nuorelle Yrjö Sirolalle. Heinäkuussa 1899 mukana Suomen Työväenpuolueen perustavassa kokouksessa, jossa kannatti sosialistista linjaa ja valittiin puoluehallitukseen. Muutti mahdollisesti myöhemmin Kanadaan.
Gustaf Viktor Lehtonen (1852 Taivassalo – 1922 Taivassalolähde?), kansakoulunopettaja ja wrightiläisen työväenliikkeen vaikuttaja. Perusti maaliskuussa 1887 Porin Työväenyhdistyksen yhdessä sanomalehtimies Matti Kauppisen kanssa.
Josef Emil Lillnix (21. joulukuuta 1867 – 1954), närpiöläisen viljelijäperheen poika joutui nälkävuosien jälkeen huutolaiseksi. Sittemmin räätälinä Vaasassa, Helsingissä, Tampereella, Raumalla ja Turussa. Myöhemmin Vaasan työväenyhdistyksen johtohahmo. Työväenliikkeen veteraani, joka oli mukana jo 1899 Suomen Työväenpuolueen perustavassa kokouksessa, kannattaen siellä sosialistista linjaa. Vuonna 1906 Oulun puoluekokouksessa menettelytapakysymystä pohdittaessa tuli tunnetuksi lausahduksestaan ”Ollaan joko sosialidemokraatteja tahi vallankumouksellisia, mutta molempia yhtaikaa ei voi olla.” SDP:n ehdokkaana vielä vuoden 1933 eduskuntavaaleissa sekä kunniaveteraanina 1952 puoluekokouksessa Helsingissä yhdessä Ida Aalle-Teljon kanssa. Vaasan kaupunginvaltuuston ja -hallituksen jäsen, presidentin valitsijamies vuonna 1931.
Vendla Lundelin (1862–1949), kirjaltaja ja Tampereen työväenyhdistyksen pitkäaikainen kuoronjohtaja. Vuodesta 1897 lähtien mukana Suomen Kirjaltajaliiton toiminnassa. Työskenteli myös opettajana 1911 lakkautetussa Massunmäen koulussa, joka sijaitsi Tampereen Kyttälän kaupunginosan Pellavatehtaanmäellä. Tampereen suurlakkokomitean jäsen vuoden 1905 suurlakon aikana sekä Tampereen äänioikeuskomitean jäsen 1905–1906. Lundelinin isä oli kuoronjohtaja Fredrik Lundelin ja sisaruksia muusikot Sikstus, Fredrika ja August Lundelin. Kaikista on Vendlan ohella henkilökuva Helvi Jokisen tamperelaisia kulttuurivaikuttajia esittelevässä kirjassa Renkaita suvannon pinnassa (1947). Kansan Sivistysrahaston alaisuudessa toimii nykyään S.B., Frederik ja Vendla Lundelinin rahasto.
Johan Bernhardsson (John Bernhard) Mannerstam (s. 25. marraskuuta 1883 Helsinki), suoritti oikeustieteellisen tutkinnon Helsingin yliopistossa 1906. Mukana työläisaktivistien toiminnassa kannattaen vallankumouksellista linjaa. Vuoden 1906 Viaporin kapinan aikana kuului punakaartin johtoon yhdessä Johan Kockin ja Jean Boldtin kanssa. Lähti maanpakoon Kanadaan ja työskenteli toimittajana Ontarion Port Arthurissa ainakin vuonna 1909. Avioitui tammisaarelaisen Elin Emilia Hagströmin (s. 1880) kanssa 1905, pariskunnalle syntyi myöhemmin kahdeksan lasta.lähde?
Emil Arvid Metsäranta, ammattiyhdistysmies Helsingistä, joka toimi muun muassa Suomen Ammattijärjestön sihteerinä 1921–1924. Puoliso vuodesta 1921 kansanedustaja Elsa Metsäranta.
Kaarlo Salmela (synt. Sandelin, myös Salmelin, 10. toukokuuta 1875 – 21. maaliskuuta 1929) asianajaja ja toimittaja Tampereelta. Oli 1898 perustamassa Kansan Lehteä julkaissutta Tampereen Työväen Sanomalehti Osakeyhtiötä, kuuluen sen suurimpiin osakkaisiin yhdessä Anton Salakarin ja Akusti Samuel Vuorelan kanssa. Tampereen suurlakkokomitean jäsen vuoden 1905 suurlakon aikana.
Hannes Stolt (1887–1941), suomenkieliseen perheeseen syntynty ruotsinkielinen toimittaja Uudeltamaalta. Vuoden 1918 sisällissodan jälkeen pidetyssä suuressa sosialidemokraattisen työväen kokouksessa valittiin SDP:n väliaikaiseen puoluetoimikuntaan. Arbetarbladetin päätoimittaja vuonna 1921. Puoliso Gustaf Wistbackan tytär Edith (k. 1958). Haudattu Helsinkiin Kulosaaren hautausmaalle.
Gustaf Alfred Wistbacka (s. 7. helmikuuta 1864 Teerijärvi), Pohjanmaalla syntynyt puuseppä, joka muutti Helsinkiin 1886. Aloitteentekijä Helsingin ruotsalaisen työväenyhdistyksen perustamisessa vuonna 1898 ja toimi sen ensimmäisenä puheenjohtajana. Kuului myös 1899 perustetun Finlands Svenska Arbe­tarförbundin ensimmäisiin johtohahmoihin. Lähti siirtolaiseksi Pohjois-Amerikkaan ilmeisesti jo vuoteen 1901 mennessä. Wistbackan tytär Edith (k. 1958) avioitui Arbetaren-lehden päätoimittajan Hannes Stoltin kanssa ja toimi myös itse työväenliikkeessä.
Soikkanen, Hannu: Sosialismin tulo Suomeen – Ensimmäisiin yksikamarisen eduskunnan vaaleihin asti, WSOY, Porvoo–Helsinki, 1961.
= MM-rallikausi 1993 =
MM-rallikausi 1993 oli järjestyksessään rallin maailmanmestaruussarjan 21. kausi. Norsunluurannikon ralli jätettiin pois vuoden 1993 kilpailukalenterista, joten nyt ajettiin 13 kilpailua kauden aikana.
Mestaruuden vei neljännen kerran urallaan Juha Kankkunen, nyt Toyota Celicalla. Toiseksi ajoi Ford Escortilla ranskalainen François Delecour ja kolmanneksi Kankkusen tallikaveri Didier Auriol. Valmistajien mestaruuden vei Toyota, ennen Fordia. Kolmanneksi sijoittui Subaru, joka loppukaudesta esitteli uuden Imprezan. Martini Racing jättäytyi pois sarjasta täksi kaudeksi, mutta Lancia Delta Integralella ajoi vielä italialainen Jolly Club, jonka kausi oli pettymys.
Kaudella 1993 aloitettiin tukisarjana FIA:n kaksilitraisten maailmancup valmistajille, jossa ajettiin etuvetoisilla autoilla vapaasti hengittävillä moottoreilla.
Kartanlukija Rodger Freeth kuoli Australian rallissa tapahtuneen ulosajon seurauksena.
= Hiisi (Lordi) =
Hiisi (taiteilijanimi) on suomalaisessa Lordi-metalliyhtyeessä soittava muusikko ja yhtyeen basisti. Hän liittyi Lordiin 2019, kun basisti OX jätti yhtyeen. Hän debytoi Lordin Killection-albumilla.
= Damián Iguacén Borau =
Damián Iguacén Borau (12. helmikuuta 1916 Fuencalderas – 24. marraskuuta 2020) oli espanjalainen roomalaiskatolinen piispa. Hän sai pappisvihkimyksensä 7. kesäkuuta 1941 ja tuli nimitetyksi Barbastron piispaksi 10. elokuuta 1970. Hänet vihittiin piispaksi 11. lokakuuta Luigi Dadaglion toimiessa pääkonsekraattorina sekä Pedro Cantero Cuadradon ja Arturo Tabera Araozin avustaessa.
23. syyskuuta 1974 Iguacén Borau sai nimityksen Teruelin ja 14. elokuuta 1984 San Cristóbal de La Laguna o Tenerifen piispaksi. Hän oli Teneriffan kymmenes piispa. Borau jäi eläkkeelle 12. kesäkuuta 1991.
= Lars H.U.G. =
Lars H.U.G. (oik. Lars Haagensen, virallisesti Lars Hugh Uno Grammy; s. 11. syyskuuta 1953) on tanskalainen laulaja-lauluntekijä. Hän tuli tunnetuksi aarhusilaisen rock-yhtye Klichén keulahahmona 1970-luvun lopulla ja 1980-luvun alussa, minkä jälkeen hän siirtyi soolouralle.
Haagensenin taiteilijanimi tulee lapsuuden lempinimestä Hug. Kyseinen nimi oli kuitenkin käytössä eräällä piippuvalmistajalla, ja oikeudellisista syistä Haagensen vaihtoi viralliseksi nimekseen Lars Hugh Uno Grammy, jotta voisi käyttää lyhennettä.
= Lada Samara =
Lada Samara, VAZ-2108, VAZ-2109, VAZ-21099 ja VAZ-2115 (1984–) on venäläisen AvtoVAZin valmistama automalli ja seuraaja alkuperäiselle Fiat 124:lle perustuvalle Ladalle.
Lada Samara oli ensimmäinen neuvostoliittolainen suuremmissa sarjoissa valmistettu etuvetoauto, ja aikanaan sangen nykyaikainen. Lada Nivan rinnalla se oli ensimmäinen 1970-luvun auto, joka ei perustunut Fiat 124:ään, vaan se oli täysin neuvostoliittolaisten suunnittelema. Tosin kovasti on yhdennäköisyyttä Alfa Romeo Arnan kanssa, joka kehitettiin yhdessä Nissan Cherryn kanssa. Myöhemminhän AvtoVaz ja Nissan ovat tehneet paljonkin yhteistyötä. Korissa oli käytetty entistä kiilamaisempaa muotoilua. Myös etuovet olivat leveät, jonka takia Samaraa myytiin perheautona. Samaran maasto-ominaisuudet ovat Neuvostoliiton heikkoa tiestöä silmällä pitäen kohtalaisen hyvät korkean maavaran ansiosta.
Auton suunnittelu aloitettiin 1970-luvun puolivälissä ja moottorin suunnittelussa apua saatiin Porschelta. Samara sai Suomessa hyvän vastaanoton, myöhemmin sitä jopa koottiin Uudenkaupungin tehtailla ja markkinoitiin nimellä Eurosamara.
Vuonna 1993 Vjatšeslav Zubarevin vuonna 1992 perustama TTS teki sopimuksen AvtoVAZin kanssa. Vuonna 1995 ensimmäinen täysimittainen LADA Car center avattiin Naberezhnye Chelnyn kaupunkiin ja aloitti suorat toimitukset autotehtaalta. Vuonna 1995 avattiin toimisto Kazaniin. Vuoteen 1997 asti autoilla ajettiin Naberežnye Chelnysta. Sen jälkeen ne kuljetettiin rautateitse.
Samaran sai aluksi vain 1,1-litraisella moottorilla, joka oli sijoitettu eteen poikittain. Pian tämän jälkeen tuli saataville 1,5-litrainen moottori. Nämä oli varustettu kaasuttimilla 1990-luvun puoliväliin asti. 1980–1990-lukujen taitteessa saatavilla oli myös edullinen Samara City, jossa oli 1,1-litrainen moottori, joka antoi Samaralle noin 130 km/h huippunopeuden. Vuonna 1991 kiristyivät päästövaatimukset, joten Samaran moottoriin laitettiin Solexilta lisenssoitu Axtec-järjestelmä, joka ohjasi kaasutinta. Lisäksi autoon asennettiin katalysaattori. Järjestelmä ei edustanut toimivuudeltaan huippua, ja vanhetessaan auton pakokaasupäästöt usein kohosivat. 1995 Samara sai kaasuttimen tilalle monipistesuihkutusjärjestelmän, joka oli General Motorsin tekniikkaan perustuva, ja moottorivalikoima supistettiin pelkkään 1,5-litraiseen. Vuodesta 2000 GM:n polttoainejärjestelmä korvattiin samalla Boschin järjestelmällä, joka on myös Lada 110 -mallissa. Samaran moottorin puolikasta käytetään OKA-autossa.
Samaran ensimmäinen malli, VAZ-2108, oli kolmiovinen vanhalla maskilla varustettu Samara. Siinä oli ennennäkemättömän leveät 1,3-metriset ovet. Tämä oli paljon enemmän kuin kilpailijoilla. Pari vuotta myöhemmin tuli saataville viisiovinen malli (VAZ-2109) ja uusi keula, jossa oli uudistettu maski. 1991 tuli saataville Samara Sedan (VAZ-21099). Neuvostoliitossa Samaran pikkuveli oli ZAZ Tavria, joka ulkoisesti oli huomattavan samanlainen, kuin Samara. Takamoottorisen Jaltan seuraaja oli ZAZ Tavria. Se oli tekniikaltaan Samaran kaltainen etuvetoinen monikäyttöauto, mutta kooltaan huomattavasti pienempi. Vuonna 1988 markkinoille tulleen Tavrian moottori oli Samaran 1,1-litrainen. Vieläkin pienempi neuvostoliittolainen pikkuauto oli kaksisylinterisellä moottorilla varustettu Oka. Zaz Tavriaa ei ole tuotu Suomeen. Samaraa valmistettiin uudistettuna Samara-2-mallina (VAZ-2115), jota on saatavana vain sedan-korisena. Valikoimissa oli myös kaksiovinen, rättikattoinen, avomalli, nimeltä Samara Cabriolet. Suomessa tämä malli on harvinainen, mutta vähintään yksi auto on rekisteröity Suomeen.
Samaraa markkinoitiin Suomessa heti sen esittelystä lähtien. Paras myyntivuosi oli 1989, jolloin sen eri versioita rekisteröitiin yhteensä 5 733 kappaletta. Automallikohtaisessa myyntitilastossa se oli tuona vuonna kuudennella sijalla Toyota Corollan, Opel Kadettin, Nissan Sunnyn, Ladan takavetoisen mallisarjan ja Toyota Carinan jälkeen.
Samaran historiaan sisältyy myös parin vuoden jakso, jolloin autoa koottiin Suomessa. Opel Calibran kokoonpano Uudenkaupungin autotehtaalla oli ajautunut vaikeuksiin 1990-luvun puolivälissä, ja Saabin tuotanto oli siirretty pääosin Ruotsiin. Työllisyyden turvaamiseksi Uudessakaupungissa Valmet Automotive neuvotteli brittiläisen Roverin kanssa Land Roverin kokoonpanon aloittamisesta. Hanke kuitenkin kariutui yllättäen, kun BMW osti Roverin.
Autotehtaan tulevaisuuden suhteen päästiin ratkaisuun, kun Valmet solmi marraskuussa 1995 Ladan Saksassa toimineen myyntiyhtiön Euro-Ladan kanssa sopimuksen Samaran kokoonpanon aloittamisesta Länsi-Euroopan markkinoita varten. Tarkoituksena oli koota 20 000 autoa vuodessa kolmen vuoden aikana. Ensimmäiset niin sanotut Eurosamarat, jotka olivat suomalaisten alkuperäisestä mallista kehittelemä versio, valmistuivat Uudenkaupungin satamasta vuokratuissa tiloissa toukokuussa 1996. Autojen myynti ei kuitenkaan vastannut odotuksia Suomessa enempää kuin Euroopassakaan, koska niiden hinta nousi liian korkeaksi Venäjällä tehtyihin autoihin verrattuna. Lisäksi Ladan suomalainen maahantuoja oli hieman aiemmin ottanut edustukseensa myös Fiatin eikä ollut enää erityisen kiinnostunut Ladan markkinoinnista. Samaran valmistus Uudessakaupungissa päättyi jo runsaan kahden vuoden kuluttua heinäkuussa 1998 ja valmiiden autojen määrä jäi 14 000 kappaleeseen, mikä oli alle neljäsosa tavoitellusta 60 000 autosta. Espoolainen Auto-Jalonen-konserni osti valmistajan haltuun jääneet autot ja myi ne kotimaassa yli 20 000 markalla alennettuun hintaan. Samoihin aikoihin Ladan osuus Suomen automarkkinoista pieneni selvästi, kun takavetoisten mallien maahantuonti lopetettiin.
= Hallu =
Hallu on kylä Kalannissa Uudessakaupungissa Varsinais-Suomessa. Hallussa on suljettu kyläkoulu, jonka omistaa nykyään kyläyhdistys, sekä suljettu kyläkauppa ja "torimäki". Hallun naapurikyliä ovat Kallela ja Varhela. Hallun halki virtaa Sirppujoki, joka saa alkunsa Laitilasta ja laskee mereen Uudessakaupungissa.lähde?
Hallussa toimii myös kyläyhdistys HaKaVa, johon kuuluvat myös Kallela sekä Varhela.
= LZ-67 =
LZ-67 on Lanzaroten saarella, Espanjassa sijaitseva päätie, joka saa alkunsa La Santan kylästä, Tinajon kunnasta. La Santasta tie jatkuu Tinajon kuntakeskukseen ja sieltä edelleen Timanfayan kansallispuiston lävitse Yaizaan. Tiellä on pituutta noin 20 kilometriä ja se on kokonaan päällystettyä kaksiajorataista tietä.
= Gun Strandberg =
Gunvor Sigrid Alice ”Gun” Strandberg (19. kesäkuuta 1912 Helsinki – 22. elokuuta 1965 Helsinki) oli suomalainen ruotsin kielellä kirjoittanut kirjailija ja diplomiekonomi, joka käytti myös nimimerkkejä Ulla Bergstrand ja Gun-Lise Berg.
Strandbergin vanhemmat olivat virkamies Karl Ivar Strandberg ja Hilda Augusta (o.s. Fagerström). Strandberg tuli ylioppilaaksi 1932 ja valmistui diplomiekonomiksi 1938. Strandberg työskenteli Pohjoismaiden Yhdyspankin prokuristina.
I vårregnets tid : runokokoelma. Religiös dikt 6. Församlingsförbundets bokförlag, Helsingfors 1967
Den ensamma kvinnans problem. Vecko-spegeln, Vasa 1945 (suomeksi nimellä Naisongelmia, Kuvastin, Vaasa 1945)
= Magnus Heunicke =
Magnus Johannes Heunicke (s. 28. tammikuuta 1975 Næstved) on tanskalainen sosiaalidemokraattisen puolueen poliitikko ja Tanskan nykyinen opetusministeri kesäkuusta 2026. Tätä ennen hän oli ympäristöministeri 2022–2026 ja terveysministeri 2019–2022. Tammikuuhun 2021 saakka hän hoiti myös vanhusministerin virkaa, mutta koronapandemian hoidon vaatiman työmäärän vanhusministerin tehtävät siirrettiin toiselle henkilölle. Aiemmin Heunicke on toiminut Tanskan liikenneministerinä vuosina 2014–2015. Hän on istunut kansankäräjillä vuodesta 2005. Koulutukseltaan hän on toimittaja, ja hän työskenteli Tanskan yleisradiossa ennen poliittista uraansa.
= Lauri Rauhala =
Lauri Matias Rauhala (13. syyskuuta 1914 Sievi – 5. huhtikuuta 2016 Helsinki) oli suomalainen psykologi ja filosofian tohtori. Rauhala teki filosofisen elämäntyönsä eksistentiaalisen fenomenologian parissa. Sen tärkeimmät analyysin kohteet ovat inhimillinen kokemus ja merkityksen ongelma.
Rauhala kirjoitti kaksitoista kirjaa sekä noin 250 artikkelia. Uransa Rauhala aloitti sairaalapsykologina Nikkilän mielisairaalassa 1940-luvulla. Urallaan Rauhala puhui erityisen ihmiskäsityksen puolesta. Hän muotoili filosofisen kolmijaon, jonka mukaan ihminen koostuu kehosta, tajunnasta ja situaatiosta eli elämäntilanteesta.
C. G. Jung: Hänen keskeiset teoreettiset ja psykoterapeuttiset käsityksensä sekä niiden tämänhetkinen arviointi. (Esitetty Psykiatrian klinikan seminaarissa 26.1.1972. Folia psychiatrica Aboensia 1972, vol. 4, no. 1) Turku: Turun yliopisto, psykiatrian kliniikka, 1972.
Psyykkinen häiriö ja psykoterapia filosofisen analyysin valossa, Weilin + Göös, 1974
Mitä meditaatio on? Esoterica Publishing, 1992 (ed. painos nimellä Meditaatio, Otava, 1986)
Ihmisen ykseys ja moninaisuus, Sairaanhoitajien koulutussäätiö, 1989 (ed. painos: Ihmiskäsitys ihmistyössä)
Eksistentiaalinen fenomenologia hermeneuttisen tieteenfilosofian menetelmänä: Maailmankuvan kokonaisrakenteen erittelyä ihmistä koskevien tieteiden kysymyksissä. (Sufi-tutkimuksia 8. Filosofisia tutkimuksia Tampereen yliopistosta vol. 41) Tampere: Tampereen yliopisto, 1993. ISBN 951-44-3305-X
Tajunnan itsepuolustus. Helsinki: Yliopistopaino, 1995 (3. painos 2005). ISBN 951-570-240-2
Hermeneuttisen tieteenfilosofian analyyseja ja sovelluksia. (2. täydennetty painos. Edellinen painos ilmestynyt nimellä: Eksistentiaalinen fenomenologia hermeneuttisen tieteenfilosofian menetelmänä) Helsinki: Yliopistopaino, 2005. ISBN 951-570-618-1
Ihminen kulttuurissa – kulttuuri ihmisessä. Helsinki: Yliopistopaino, 2005. ISBN 951-570-594-0
Henkinen ihminen (Gaudeamus, 2009) [sisältää korjatut laitokset teoksista Henkinen ihmisessä ja Ihmisen ainutlaatuisuus sekä Jussi Backmanin laatiman esseen Rauhalan ajattelusta]
Lauri Rauhalan muistokirjoitus Helsingin Sanomissa (Arkistoitu – Internet Archive)
Hankamäki, Jukka: Lauri Rauhala – Suomalaisen filosofian grand old man tekee uusia avauksia. niin & näin 2/2006, 16–21.
Rauhala, Lauri: Tajunnan tutkimus sen oman struktuurin ehdoilla. niin & näin 1/1997, 64–68.
Rauhala, Lauri: Sairauden käsite ns. mielenterveysongelmissa. niin & näin 2/1997, 38–40.
Rauhala, Lauri: Onko psykofyysisen ongelma ratkaistavissa ja miten. niin & näin 3/2001, 3–7.
= Juutalaisberberi =
Juutalaisberberi on berberijuutalaisten puhuma berberikieliin kuuluva juutalaiskieli. Kielellä oli vuoden 1992 arvion mukaan noin 2 000 puhujaa, joista kaikki asuivat Israelissa. Kielen alkuperäiset puhuma-alueet ovat Marokon ja Algerian Atlasvuorilla, mutta kielen puhujat muuttivat sieltä Israeliin 1960- ja 1970-luvuilla.
Kieltä käytettiin tavallisen kanssakäymisen lisäksi myös kulttuurissa ja uskonnollisissa teksteissä. Juutalaisberberille käännettiin uskonnollisia tekstejä hepreasta, arabiasta ja katalaanista käyttäen heprealaisia kirjaimia. Nykyisin käytännössä kukaan kielen puhujista ei ole yksikielinen.
= Bombay (elokuva) =
Bombay on vuonna 1995 ensi-iltansa saanut Mani Ratnamin kirjoittama ja ohjaama intialainen tamilinkielinen romanttinen draamaelokuva, pääosissa Arvind Swamy ja Manisha Koirala. Elokuva kertoo eri uskontojen välisestä perheestä Bombayssa ennen Bombayn mellakoita ja niiden aikana, jotka tapahtuivat joulukuun 1992 ja tammikuun 1993 välillä sen jälkeen, kun Babri Masjidin purkaminen johti uskonnollisiin jännitteisiin hindu- ja muslimiyhteisöjen välillä. Se on toinen Ratnamin elokuvatrilogiassa, joka kuvaa ihmissuhteita Intian politiikan taustalla, mukaan lukien elokuvat Roja (1992) ja Dil Se (1998). Elokuva dubattiin hindiksi, teluguksi ja malajalamiksi samalla nimellä.
Elokuvasta tuli lopulta yksi tamilielokuvien eniten tuottaneista elokuvista, ja se otettiin hyvin vastaan sekä kriittisesti että kaupallisesti, ja se esitettiin monilla kansainvälisillä elokuvajuhlilla, mukaan lukien Philadelphian elokuvajuhlat vuonna 1996. Elokuvan soundtrack ansaitsi säveltäjä A. R. Rahmanille neljännen peräkkäisen parhaan tamilimusiikin Filmfare Awards South -palkinnon, ja sitä pidetään yhtenä Intian kaikkien aikojen parhaista soundtrackeista. Elokuva kuitenkin aiheutti huomattavia kiistoja julkaisunsa aikaan Intiassa ja ulkomailla, koska se kuvasi uskontojen välistä suhdetta muslimitytön ja hindumiehen välillä. Elokuva kiellettiin Singaporessa ja Malesiassa julkaisun jälkeen. Kaksi kotitekoista pommia heitettiin ohjaaja Mani Ratnamin taloon, joka joutui sairaalaan sirpaleiden haavoittamana. Poliisi syytti islamilaisia ääriliikkeitä hyökkäyksestä.
Parhaan kansallista integraatiota käsittelevän elokuvan Nargis Dutt -palkinto – Mani Ratnam
Wim Van Leer in Spirit for Freedom -palkinto – Paras elokuva – Bombay – Mani Ratnam
= Peräänanto =
Peräänanto tarkoittaa eurooppalaisen perinteen ratsastuksessa hevosen ihanteellista liikkumatapaa missä tahansa askellajissa. Peräänannossa olo sekoitetaan usein muotoon. Muodossa oleva hevonen ei ole sama asia kuin peräänannossa oleva. Peräänannossa hevonen astuu kunnolla takajaloillaan alleen ja selkä pyöristyy ja etuosa kevenee. Muoto tarkoittaa hevosen yleistä muotoa: hyvässä muodossa liikkuva hevonen on tasapainoinen, kun taas huonossa muodossa liikkuva voi esimerkiksi olla kaulastaan kaarella, mutta liikkua etupainoisesti ilman, että takajalat polkevat kunnolla alle. Lännenratsastuksessa peräänanto on matalampi.
Eräs peräänannon näkyvistä tunnusmerkeistä on hevosen kaulan kaartuminen, mutta hevonen voi olla peräänannossa, vaikka sen kaula ei juuri kaareutuisikaan . Samoin kaulan kaartuminen ei merkitse peräänannossa oloa. Peräänannon ulkoiset merkit vaihtelevat suuresti hevosen iän, rakenteen ja koulutustason mukaan.
Peräänannon edellytys on se, että hevosella on itsenäistä eteenpäinpyrkimystä. Sen liikkeen tulee lähteä takapäästä, ja sen on oltava kuuliaisena ratsastajan avuille. Sairaus tai kivut, huonot varusteet tai huono kengitys voivat haitata tai estää peräänantoon pääsemistä.
On olemassa erilaisia välineitä ja varusteita, joilla hevosta voidaan vetää ja pakottaa peräänantoon, mutta ne eivät koskaan voi korvata ratsastajan taitoja ja oikeita menettelytapoja. Hevosen voi pakottaa peräänantoon, mutta oikea muoto syntyy itsestään ikään kuin kiitoksena ratsastajalle oikein ratsastuksesta. Ratsastajan pitää siis ratsastamalla ratsastaa hevonen peräänantoon oikean istunnan, ohjastuntuman yms. avulla. Jotkut ratsastajat käyttävät peräänantoa hakiessaan vääränlaista keinoa "sahaaminen", jolloin hevonen hakee kaulan kaarelle. Se ei siis tarkoita, että hevonen kulkisi peräänannossa.
Peräänannossa oleva hevonen on kuuliainen ja valppaana ratsastajan avuille. Sen liike lähtee takaosasta, missä sijaitsevat hevosen suurimmat lihakset. Muodossa työskentelevä hevonen ei kipeydy samaan tapaan kuin epäihanteellisella tavalla liikkuva hevonen. Hevonen liikkuu muodossa rentona ja tasapainoisesti, käyttää selkälihaksiaan sekä myötää suusta ja kaulasta. Sen on helppo suorittaa pyydetyt liikkeet. Ratsastajan kannalta muodossa kulkevan ratsun liikkeiden tasaisuus on miellyttävää.
Poikolainen, Miina: Muodossa kulkeva hevonen on tyytyväinen ratsu. Villivarsa, 9/2008, 25. vsk, s. 64—65. Yhtyneet Kuvalehdet. ISSN 0781-5638
= Michael Dawson (Lost) =
Michael Dawson on kuvitteellinen hahmo yhdysvaltalaisessa televisiosarjassa Lost, jossa häntä näyttelee Harold Perrineau Jr. Michael oli mukana Oceanic Airlinesin lennolla 815. Ammatiltaan Michael on taidemaalari ja rakennustyöntekijä. Michaelin poika on nimeltään Walt Lloyd.
Michael oli erossa pojastaan Waltista melkein koko tämän elämän ajan. Vuosia sitten Michael oli hyvin innoissaan isäksi ja aviomieheksi tulosta, mutta Waltin äidillä Susanilla oli muita suunnitelmia. Michael luopui urastaan taidemaalarina, jotta saisi perheelleen säännöllisen toimeentulon työskentelemällä rakennustyöntekijänä. Samaan aikaan Susan meni oikeustieteelliseen. Kun Susan sai tarjouksen työstä Amsterdamissa, hän päätti ottaa Waltin mukaansa. Michael jäi yksin New Yorkiin. Ulkomailla ollessaan Susan meni lopulta naimisiin Brian Porterin kanssa, joka palkkasi hänet töihin. Michael raivostui kuullessaan Susanin avioliittoaikeista. Hän kertoi puhelimessa tulevansa Amsterdamiin hakeakseen poikansa takaisin. Suutuksissaan Michael juoksi nopeasti ulos puhelinkopista ja jäi auton alle. Michael joutui useaksi kuukaudeksi sairaalaan ja vuoden kestävään kuntoutukseen. Kaksi kuukautta onnettomuuden jälkeen Susan tuli tapaamaan häntä, saaden Michaelin luopumaan isyydestään hoitokulujen maksua vastaan. Brian adoptoi Waltin.
Useita vuosia myöhemmin Brian vieraili yllättäen Michaelin luona ja kertoi Susanin kuolleen. Silminnähden murtuneena vaimonsa kuolemasta ja Waltia peläten Brian pyysi Michaelia pitämään huolta pojasta. Tämä sai Michaelin hetkeksi suuttumaan. Ennen kuin Michael lensi Sydneystä Yhdysvaltoihin lennolla 815, hän pyysi äitiään pitämään huolta Waltista, sillä Michael ei uskonut, että hänestä itsestään olisi pojan huoltajaksi. Michaelin äiti kuitenkin kieltäytyi. Puhelun loputtua Michael huomasi Waltin seisovan vieressään. Epäselväksi jäi, kuinka paljon Walt kuuli keskustelusta.
Selviydyttyään lento-onnettomuudesta Michael ryhtyy etsimään Waltin koiraa Vincentiä, jonka Locke kuitenkin löytää ensin. Michael saa tietää ensimmäisenä Sunin puhuvan englantia ja myöhemmin joutuu käsikähmään Jinin kanssa löydettyään tämän kultakellon. Myöhemmin Michael lähtee Jackin löytämille luolille ja pelastaa Jackin kivikasasta.
Michael yrittää rakentaa lauttaa, jolla selviytyneet voisivat paeta saarelta, mutta Walt polttaa lautan. Michael syyttää tapahtuneesta Jiniä ja riidan aikana Sun paljastaa englannin kielen taitonsa saarelaisille. Myöhemmin Jin ja Michael rakentavat yhdessä toisen lautan. Päivää ennen lähtöä Walt tunnustaa isälleen polttaneensa ensimmäisen lautan. Michael, Walt, Jin ja Sawyer lähtevät lautalla etsimään apua ja yön aikana pieni kalastusvene saapuu lähelle. Toisiksi paljastuvat kalastajat kidnappaavat Waltin ja räjäyttävät lautan kranaatilla. Michael joutuu katsomaan toivottomana, kun Walt viedään pois.
Michael ja haavoittunut Sawyer kulkeutuvat saaren toiselle puolelle, jossa he kohtaavat Jinin, joka huutaa heille ”ne muut.” Nämä kuitenkin paljastuvat lentokoneen takaosan selviytyneiksi. Pian Ana Lucia ja Mr. Eko vakuuttuvat, ettei Michael tovereineen ole Toisia. Michael, Sawyer, Jin, Ana Lucia ja muut selviytyneet lähtevät matkalle saaren toiselle puolelle.
Myöhemmin Michael vahtii Joutsen-aseman näppäintä, ja saa yllättävän viestin tietokoneruudulle. Hän epäilee viestin lähettäjää Waltiksi. Michael ottaa ampumatunteja Lockelta, jonka jälkeen hän lukitsee tämän ja Jackin asehuoneeseen, ja lähtee etsimään Waltia. Michael kohtaa Tomin ja Pickettin, jotka ottavat hänet vangiksi. Michael viedään toisten valekylään, jossa hän tapaa Waltin. Bea antaa Michaelille listan henkilöistä, jotka Michaelin pitää tuoda heidän luokseen, sekä käskyn vapauttaa Ben. He lupaavat päästää Michaelin ja Waltin pois saarelta, mikäli Michael tottelisi käskyjä.
Michael päästetään vapaaksi, ja hän törmää Jackiin ja Kateen. Hän kertoo heille toisten valekylästä ja sen sijainnista. Saadessaan tilaisuuden Michael lavastaa Benin karkaamisen tappamalla Ana Lucian ja Libbyn sekä ampumalla itseään käteen. Hän kerää listan henkilöt (Jack, Kate, Sawyer ja Hurley) yhteen ja lähtee heidän kanssaan ”etsimään Waltia”. Pian Michael paljastaa ampuneensa Ana Lucian ja Libbyn, ja samalla Toiset tainnuttavat heidät. Michael viedään laiturille, jossa vene ja Walt odottavat. Ben selittää Michaelille tämän tehneen niin kuin käskettiin ja päästää hänet sekä Waltin lähtemään. Michael kysyy Beniltä, keitä he ovat, johon Ben vastaa ”hyviä tyyppejä”. Hurley päästetään lähtemään, ja Michael sekä Walt purjehtivat veneellä pois saarelta jättäen Jackin, Katen ja Sawyerin Toisten armoille.
Neljännen kauden kahdeksannessa jaksossa selviää, mitä Michaelille ja Waltille tapahtui saarelta poistumisen jälkeen. He saapuivat New Yorkiin myytyään pelastusveneensä. Michael kertoi Waltille tappaneensa Ana Lucian ja Libbyn, minkä seurauksena Walt katkaisi välinsä isäänsä ja muutti asumaan isoäitinsä luo. Michael yrittää itsemurhaa kahdesti, siinä kuitenkaan onnistumatta. Kadulla Michael törmää Tomiin, joka kertoo hänelle, ettei saari anna hänen kuolla ennen kuin hän on suorittanut tehtävänsä, ja selittää hänelle totuuden Michaelin näkemästä uutisesta. Henkilö nimeltään Charles Widmore lavasti Oceanic 815 -lentokoneen hylyn löytymisen meren pohjasta rakentamalla sellaisen ja täyttämällä sen 324 ruumiilla, jotka oli kaivettu hautausmaalta. Widmore yrittää löytää saaren ja tappaa sen asukkaat. Tom käskee Michaelin mennä vakoojaksi Widmoren Kahana-alukseen ja estää sen aikeet tuhota saari. Michael ottaa peitenimekseen Kevin Johnson ja pestautuu miehistöön. Michael yrittää räjäyttää laivan pommilla, josta tuleekin lappu, jossa lukee ”Ei vielä.” Myöhemmin Ben soittaa Michaelille ja käskee tämän sabotoida laivan koneet ja radion sekä tutkia miehistön aikeet ja motiivit. Lopuksi Ben sanoo Michaelille hänen olevan yksi ”hyvistä tyypeistä”.
Kun Sayid ja Desmond saapuvat helikopterilla Kahanalle, Sayid tunnistaa Michaelin heti ja kavaltaa hänet kapteenille. Keamy yrittää ampua Michaelin, mutta ase jumittuu. Tämän jälkeen Michael käsketään korjata laivan koneet. Michael, Jin ja Desmond saavat selville, että koko laiva on viritetty isolla pommilla, jota Keamy kontrolloi kuolleen miehen kytkimellä. Michael yrittää hidastaa räjähdystä ruiskuttamalla akkuun nestemäistä typpikaasua. Kun Ben tappaa Keamyn ja pommi virittyy, Michael käskee Jinin lähteä. Kaasun loppuessa Christian ilmestyy Michaelille ja sanoo hänelle, että ”Voit mennä nyt, Michael.” Michael kysyy kuka Christian on, mutta samalla hetkellä Kahana räjähtää ja Michael kuolee.
Kuudennella kaudella Michael ilmestyy Hurleylle varoittaen tuhoamasta lentokonetta, koska silloin kaikki ihmiset kuolisivat saarella. Michael neuvoo Hurleyn räjäyttämään Black Rockin tuhotakseen loput dynamiitit. Myöhemmin Michael kertoo saarella kuultavien kuiskausten olevan niiden ihmisten sieluja, jotka eivät voi siirtyä eteenpäin ja hänen olevan yksi niistä. Michael pyysi Hurleyta kertomaan pahoittelunsa Libbylle teostaan, jos Hurley näkee hänet vielä.
Harold Perrineau Jr. on ilmaissut tyytymättömyyttä Michael-hahmoon: Perrineaun mukaan oli stereotyyppistä esittää mustaihoinen mies huonona isänä. Vuonna 2008 antamassaan haastattelussa hän totesi, että hahmon pojasta Waltista tuli ”yksi isätön lapsi muiden joukossa”, ja että Lost ohitti tilaisuuden kertoa kaivattu tarina rakastavasta isästä.
= Babitzinit konsertissa =
Babitzinit konsertissa on vuonna 1975 ilmestynyt livealbumi, jolla esiintyvät ensimmäistä kertaa yhdessä Babitzinin sisarukset Kirka, Muska, Ykä ja Anna. Albumin julkaisi EMI Odeon-levymerkillään vinyylilevynä ja C-kasettina. Albumista ei ole otettu uusintapainoksia, eikä sitä ole julkaistu CD-levynä.
Babitzinit konsertissa äänitettiin auto-onnettomuudessa kuolleen Sammy Babitzinin muistokonsertissa 2. toukokuuta 1975 Helsingin Finlandia-talossa, ja levylle valittiin konsertin parhaina pidetyt esitykset. Sisarukset esittävät kappaleista osan yhdessä, osan duettona ja osan soolona. Kaikki kappaleet ovat alkujaan Sammy Babitzinin levytyksiä, poikkeuksena päätösraita ”Viimeinen laulu” (alun perin ”He Ain’t Heavy, He’s My Brother”). Taustayhtyeenä toimii The Islanders avustajanaan trumpetisti Jörgen Petersen. Islanders oli tuohon aikaan funk-vaikutteinen yhtye, mikä kuuluu kappaleiden sovituksissa.
Muistokonsertti järjestettiin kaksi vuotta Sammy Babitzinin kuoleman jälkeen, mikä oli monien mielestä liian myöhään. Konserttia ei myyty loppuun. Albuminkin myyntiluvut jäivät vaatimattomiksi, eikä se noussut listoille.
Paina puuta – 3.15 (”It’s Raining Roses”, säv. Les Reed & Barry Mason, san. Chrisse Johansson, sov. Kalervo Halonen)
Pikku-Kallen päivän huuli – 2.52 (”Chilly-Chilly Boo-Boo”, säv. Friedel Berlipp & Joe Lordup, san. Johansson, sov. Halonen)
Kukat kauniit aamuin sulle toisin – 3.01 (”If I Thought You’d Ever Change Your Mind”, säv. John Cameron, san. Reino Bäckman & Sammy Babitzin, sov. Mircea Stan)
Sinut kun saan – 3.01 (”Let’s Dance”, säv. Piet Veerman, san. Johansson, sov. Halonen)
Pienen pojan nukkeshow – 4.06 (”The Young New Mexican Puppeteer”, säv. Leon Carr, san. Johansson, sov. Stan)
Kuin tuhka tuuleen – 2.41 (”Don’t Pull Your Love”, säv. Dennis Lambert & Brian Potter, san. Johansson, sov. Halonen)
Viimeinen laulu – 4.19 (säv. Bobby Scott, san. Jussi Tuominen, sov. Halonen & Stan)
= TuTo Hockey kaudella 2006–2007 =
TuTo aloitti Mestis-kauden 2006-2007 pelaten kuudestatoista ensimmäisestä ottelustaan vain neljä "kotona" eli evakossa Turkuhallissa ja loput kaksitoista ottelua vieraissa. 16. marraskuuta koitti uuden Kupittaan monitoimihallin loppuunmyyty (3000 paikkaa) avausottelu Heinolan Kiekkoa vastaan. Kotipelejä jäi pelattavaksi uuteen Kupittaan halliin vielä 17 kappaletta [1][vanhentunut linkki]. Pelit Turkuhallissa keräsivät totuttua niukemmin yleisöä, mutta siirto Kupittaalle piristi katsojalukuja tuntuvasti, ja TuTo pääsi hyvin lähelle tavoitekatsojamääräänsä, joka oli 1500 per kotiottelu.
TuTon alkukausi meni vieraspeleistä ja Kupittaan hallin valmistumista odotellessa hieman ailahtelevasti, ja oman lisänsä toivat sekä lukuisat pelaajien loukkaantumiset ja siirrot (muun muassa Oskar Essen siirtyi FPS:n riveihin) sekä Tomi Laurilan peliuran päättyminen. Joukkue kuitenkin vahvistui ex-jukuripuolustaja Pasi Järvisellä sekä Ässä-laina Juhamatti Hietamäellä. Sarjan kärjessä Sport, Jukurit ja Hokki näyttivät karkaavan jo tavoittamattomiin, ja varsinkin ajanjakso 31.10-7.12.2006 oli TuTon kannalta erityisen musta: kahdestatoista ottelusta tuli vain neljä voittoa, ja näistäkin kaksi otettiin sarjajumbo FPS:aa ja nuorten maajoukkuetta vastaan.
9. joulukuuta 2006 kääntyi kuitenkin uusi lehti TuTon murskattua neljännestä sijasta kamppailleen KooKoon 7-0, jolloin TuTon ennätyksellisen pitkä ja runkosarjan loppuun asti jatkunut voittoputki alkoi. Ykkösketju Saunamäki-Forsell-Virpiö osoittautui pitelemättömäksi, ja sairastuvan pitkäaikaispotilaat, puolustajat Fredrik Vara sekä Matti Kesseli kuntoutuivat vähitellen. Erinomaiseen loppukauden vireeseen päässyt TuTo pelasi 25. tammikuuta 2007 jo neljännentoista peräkkäisen voittonsa, ja rikkoi näin Mestiksen voittoputkiennätyksen. Edellinen ennätys oli NHL-pelaajilla vahvistetun KalPan nimissä kaudelta 2004-2005. Samassa ennätysottelussa Tero Forsell rikkoi omissa nimissään olleen Mestiksen kaikkien aikojen piste-ennätyksen, 62 pistettä. Forsellin saldo pelin jälkeen oli 65 pistettä. [2] (Arkistoitu – Internet Archive). Lisävahvistuksena pelissä oli SaiPasta tullut Janne Jokila, joka solmi loppukauden kestävän sopimuksen.
Ässä-laina Juhamatti Hietamäki palasi peliajan puutteessa Ässiin, sillä TuTon pakistossa ei ollut tilaa Varan ja Kesselin kuntouduttua, ykköspakkipari Kai Syväsalmen ja Pasi Järvisen hallitessa puolustajien pistepörssiä. Syväsalmi myös rikkoi Mestiksen puolustajien entisen maaliennätyksen (14). Ässistä tuli joukkueeseen neljän ottelun ajaksi myös venäläinen NHL-varaus Aleksandr Naurov, jonka saldoksi jäi kuitenkin viisi kahden minuutin jäähyä, ja Naurov palasi takaisin liigaan, jossa Naurov kärysi rattijuopumuksesta[3] (Arkistoitu – Internet Archive) ja lähti Suomesta.
2.2.2007 pelatussa ottelussa TuTo voitti Jokipojat kotonaan 2-0, ja otti 17. peräkkäisen voittonsa, nousten hetkeksi sarjakärkeen. Tero Forsell teki ottelussa kauden 23. maalinsa ja rikkoi näin ollen henkilökohtaisen maaliennätyksensä, joka oli 22 maalia. Juha Kuokkanen pelasi ottelussa toisen nollapelinsä putkeen ja kauden seitsemännen nollapelinsä, ollen jo tässä vaiheessa runkosarjan 2006-2007 eniten nollapelejä pelannut maalivahti. TuTo voitti loputkin jäljellä olevat runkosarjapelinsä ja pidensi peräkkäisten runkosarjavoittojen putken 19 voittoon.
Runkosarjassa TuTo sijoittui toiseksi 67 pisteellä, rikkoen oman Mestiksen piste-ennätyksensä ja jääden Sportista pisteellä. Joukkueena TuTo oli Mestiksen paras alivoimajoukkue ja neljänneksi paras ylivoimajoukkue, jonka lisäksi TuTo oli Mestiksen fair play -joukkue, ottaen vähiten jäähyjä. TuTo teki runkosarjassa 171 maalia ja päästi 93, ollen ainoa Mestisjoukkue jolle tehtiin alle sata maalia. Maalisuhde oli +78. Kotona TuTo oli sarjan ylivoimaisesti paras joukkue, häviten ainoastaan yhden pelin varsinaisella peliajalla ja kaksi jatkoajalla. Kerran pelattiin tasan ja voitto tuli 19 ottelussa. Ainoa tappio tuli kauden alussa Turkuhallissa, joten Kupittaan uudessa hallissa TuTo ei hävinnyt varsinaisella peliajalla kertaakaan. Vieraissa TuTo oli vasta sarjan viidenneksi paras, saaden vain 26 pistettä tarjolla olleesta 44 pisteestä.
Runkosarjan päätyttyä Tero Forsell voitti Mestiksen pistepörssin ja paransi 9 pisteellä omissa nimissään ollutta vanhaa ennätystä. Forsellin kokonaissaldo 45 ottelussa oli 24+47, ja Forsell myös jakoi Mestiksen maalikuninkuuden. Toiseksi paras tutolainen oli pistepörssissä seitsemänneksi sijoittunut Jouni Virpiö, joka teki 45 ottelussa tehot 20+25=45. Puolustajat Pasi Järvinen (33 ottelussa 9+29=38) ja Kai Syväsalmi (38 ottelussa 16+21=37) sijoittuivat puolustajien pistepörssillä ensimmäiselle ja toiselle sijalle. Maalivahti Juha Kuokkasella oli runkosarjan paras torjuntaprosentti (92.84%), vähiten päästettyjä maaleja per ottelu (1.76) ja eniten nollapelejä (7). Forsell, Syväsalmi, Järvinen ja Kuokkanen valittiin myös Jatkoaika-verkkolehden valitsemaan All Stars -kentälliseen, ja Jatkoaika palkitsi Ismo Lehkosen kauden parhaana valmentajana. Forsellille valinta ykköstähdistön sentteriksi oli toinen putkeen ja kolmas uralla[4].
TuTo aloitti puolivälierät seitsemänneksi sijoittunutta Heinolan Kiekkoa vastaan. HeKi pelasi lujaa ja sääntöjen rajamailla, ja puolustaja Tommi Pelkosen puolivälierät päättyivät jo ensimmäisessä ottelussa, jonka TuTo voitti 4-3. TuTo voitti HeKin myös vieraissa 7-3 sekä kotonaan 2-1, voittaen puolivälieräsarjan puhtaasti 3-0 ja pidentäen peräkkäisten voittojen määränsä 22 otteluun. Puolivälierävaiheessa TuTon paras pistenikkari oli puolustaja Kai Syväsalmi, joka kohosi tässä vaiheessa pudotuspelipörssin kärkeen tehden kolmessa ottelussa neljä maalia ja antaen kaksi syöttöä.
Välierävastustajaksi TuTolle tuli Mikkelin Jukurit. 23.2.2007 pelatussa ensimmäisessä välieräottelussa Kupittaalla Jukurit otti voiton lukemin 5-1, katkaisten TuTon 22 voiton putken, joka kesti 77 päivää. Ottelu oli myös ensimmäinen peli, jonka TuTo hävisi varsinaisella peliajalla uudessa hallissaan. TuTo hävisi seuraavan ottelun Mikkelissä luvuin 3-0, ja vaikka joukkue kykeni vielä voittamaan kerran Jukurit kotihallissaan luvuin 3-1, mikkeliläiset osoittautuivat kotonaan vahvemmiksi samoin luvuin. Jukurit voitti TuTon runkopelaajien kuten Syväsalmen ja Kestin loukkaantumisten sävyttämän ottelusarjan luvuin 3-1 ja eteni Mestiksen finaaleihin. TuTon kohtaloksi tuli kolmantena vuotena peräkkäin Mestiksen pronssiottelu, jossa TuTo kohtasi vieraskentällä toisen jatkosta pudonneen ennakkosuosikin, Vaasan Sportin. Kolmatta peräkkäistä pronssia ei tullut, sillä Sport voitti TuTon 2-0, ja TuTo jäi Mestiksessä neljänneksi. Pudotuspeleissä paras pistemies oli kahdeksassa ottelussa tehot 4+3=7 tehnyt Atte Saunamäki, ja maalivahti Juha Kuokkasen torjuntaprosentiksi jäi pudotuspeleissä 91,93%.
Valmentajana jatkoi kolmannen kauden Ismo Lehkonen, joka solmi jatkosopimuksen myös kahdesta seuraavasta kaudesta. Kapteenina toimi nuori Tapio Laakso, joka aisaparinsa Timo Salon kanssa nousi muutamassa vuodesta a-juniorista joukkueen runkopelaajaksi. Sekä Laakso että Salo siirtyivät kauden päätyttyä SM-liigaan KalPan riveihin. Kauden yleisökeskiarvo runkosarjan jälkeen oli 1461[5][vanhentunut linkki], ja pudotuspeleissä yleisökeskiarvo oli 1741.
Kauden päätyttyä TuTon joukkuetta ja pelaajia palkittiin runsaasti. TuTo sai fair play -palkinnon joukkueena. Tero Forsell sai pelaajien valitseman parhaan pelaajan Kultainen kiekko -palkinnon, valmentajien valitseman parhaan hyökkääjän palkinnon sekä yleisön valitseman all stars -ykkössentterin tittelin, jonka lisäksi Forsell sai palkinnon pistepörssin voitosta. Forsell teki myös yhtä monta maalia (24) kuin K-Vantaan Jussi-Mikko Makkonen, jolle myönnettiin maalitykki-palkinto. Juha Kuokkanen valittiin kauden parhaaksi maalivahdiksi ja all stars -ykkösmaalivahdiksi, ja Pasi Järvinen palkittiin kauden parhaana puolustajana ja paikalla all stars -kakkosmiehistöön. Lisäksi puolustaja Kai Syväsalmi valittiin all stars -ykköstähdistöön. Kakkostähdistöön valittiin myös oikea laitahyökkääjä Jouni Virpiö.[6] (Arkistoitu – Internet Archive)
Puolustajat: Juhamatti Hietamäki 21 ottelua (ei kyennyt vakiinnuttamaan pelipaikkaa ja siirtyi takaisin liigaan ja Ässiin, Saku Vaihinen 1 ottelu.
Hyökkääjät: Oskar Essen 8 ottelua (siirtyi FPS:ään), Tomi Laurila 7 ottelua (lopetti uransa), Tommi Heinonen 5 ottelua (siirtyi muualle), Alexandr Naurov 4 ottelua (tuli Ässistä, teki 0+0, siirtyi takaisin Ässiin), Olli Lieskivi 2 ottelua, Matti Virtanen 1 ottelu.
17-vuotias Anton Kokkonen valittiin ainoana Mestis-pelaajana 18-vuotiaiden nuorten (U18) MM-kisoihin, jotka pelattiin Tampereella 11-22.2007[7][vanhentunut linkki]. Suomi joutui kisoissa karsintasarjaan taistelemaan paikastaan ensi vuoden kisoissa, ja ottelussa Saksaa vastaan Kokkonen teki 4-3 voittomaalin, varmistaen Suomen sarjapaikan. Lisäksi Kokkonen teki toisen maalin ottelussa Latviaa vastaan ja hänen tehotilastolukemakseen jäi turnauksen päätyttyä +1. Kokkonen istui myös neljä jäähyminuuttia[8][vanhentunut linkki].
Jatkoajan foorumi, joka keskittyy TuTon historian kokoamiseen ja täydentämiseen[vanhentunut linkki]
Suomen Jääkiekkoliiton TuToa koskeva esittely- ja historiasivusto (Arkistoitu – Internet Archive)
Suomen jääkiekkoliiton Mestiksen tilastoarkistot (Arkistoitu – Internet Archive)
= Raivo Aeg =
Raivo Aeg (s. 4. heinäkuuta 1962) on virolainen poliitikko, joka toimi maansa oikeusministerinä 2019–2021. Ennen poliittista uraansa Aeg työskenteli poliisijohtajana (2005–2008) ja Viron suojelupoliisin pääjohtajana (2008–2013). Suojelupoliisissa työskennellessään Aeg kommentoi Viron olevan Venäjälle kiinnostava kohde, koska se kuuluu Natoon ja paikallista venäläisvähemmistöä voi käyttää valtiota vastaan.
= Vladimir Bill-Belotserkovski =
Vladimir Naumovitš Bill-Belotserkovski (ven. Влади́мир Нау́мович Билль-Белоцерко́вский, 9. tammikuuta 1885 Ukrainan Aleksandrija – 1. maaliskuuta 1970 Moskova) oli venäläinen neuvostokirjailija.
Vladimir Bill-Belotserkovski syntyi köyhään juutalaisperheeseen. Hän työskenteli merimiehenä ja asui seitsemän vuotta Yhdysvalloissa. Vuonna 1917 hän palasi Venäjälle, liittyi bolševikkipuolueeseen ja osallistui Venäjän kansalaissotaan.
Bill-Belotserkovski aloitti kirjailijanuransa proletkultin ja Kuznitsa-ryhmän jäsenenä. Hän kirjoitti etupäässä yksinkertaisia propagandanäytelmiä, joista tunnetuin on Venäjän kansalaissotaa kuvaava Štorm (”Myrsky”, 1925). 1940-luvun lopulla Bill-Belotserkovski osallistui teoksillaan Neuvostoliiton Yhdysvaltain vastaiseen kampanjaan. Hänet tunnetaan myös osallisuudestaan kirjailija Mihail Bulgakovin vainoon 1920-luvun lopulla.
= Feneós =
Feneós (kreik. Φενεός) on Kreikan kylä sekä samanniminen Sikyónan kunnan kunnallisyksikkö (Δημοτική Ενότητα Φενεού, Dimotikí Enótita Feneoú) ja entinen itsenäinen kunta. Se sijaitsee Korinthian alueyksikössä Peloponnesoksen alueella. Koko kunnallisyksikön väkiluku on 1 342 ja varsinaisen Feneóksen kylän väkiluku 87 (vuonna 2011).
Feneóksen kylä sijaitsee Peloponnesoksen niemimaan pohjoisissa sisäosissa Kyllíni- eli Zíreia-vuoren länsipuolella, linnuntietä noin 55 kilometriä länteen Kórinthoksen kaupungista. Se on ottanut nykyisen nimensä lähellä – tarkemmin Archaía Feneóksen kylän paikalla – sijainneesta antiikin aikaisesta Feneoksen kaupungista. Vuoteen 1927 saakka kylän nimi oli Sivísta (Σιβίστα) tai Syvísta (Συβίστα). Feneóksen kunnallisyksikkö käsittää Sikyónan kunnan länsiosan.
Feneós oli itsenäinen kunta vuoden 2010 loppuun saakka. Vuoden 2011 alussa se yhdistettiin Kallikrates-suunnitelmana tunnetun aluehallintouudistuksen myötä Sikyónan kuntaan yhdessä Stymfalían kanssa, jolloin se muuttui uuden kunnan kunnallisyksiköksi.
Feneóksen kunnallisyksikkö muodostuu seuraavista kyläyhdyskunnista ja asutuksista:
= Keravan seurakunta =
Keravan seurakunta on Suomen evankelis-luterilaisen kirkon seurakunta Keravalla. Se perustettiin vuonna 1955, jolloin se erotettiin Tuusulan seurakunnasta.
Vuoden 2025 lopussa Keravan seurakuntaan kuului 19 892 jäsentä, mikä vastasi noin 51,2 prosenttia Keravan väestöstä. 2000-luvulla jäsenmäärä saavutti huippunsa vuonna 2007, jolloin jäseniä oli 25 187, minkä jälkeen jäsenmäärä on ollut melko jyrkässä laskussa.
Keravan seurakunnan pääkirkko on Keravan kirkko. Muita seurakunnan omistamia tiloja ovat Keravan ja Kalevan seurakuntakeskukset, Savion kerhotilat , Nuottakodon toimintakeskus, Katupappila, Siunauskappeli Tuusulassa ja Wanha Pappila. Savion vanha seurakuntakeskus lopetti toimintansa joulukuussa 2020. Vuonna 1972 valmistuneelle Savion seurakuntatalolle on haettu purkulupaa kosteusvaurioiden ja ilmanvaihto-ongelmien takia. Rakennus on myös teknisesti ja toiminnallisesti vanhentunut. Alueelle kaavaillaan uutta seurakuntakeskusta ja asuinrakennuksia. Savion hankkeen valmistelu on käynnistynyt seurakunnassa vuonna 2017, erilaisia vaihtoehtoja on selvitetty ja hankkeen valmistelu jatkuu luottamuselimissä.
= Vatilí =
Vatilí (kreik. Βατιλή, turk. Vadili) on kylä Kyproksen saarella. Se on de facto Pohjois-Kyproksen turkkilaisen tasavallan hallussa, ja kuuluu sen hallinnossa Gazimağusan alueeseen. Kyproksen tasavallan pakolaishallinnossa se kuuluu Famagustan alueeseen. Turkkilainen Vadili muodostaa Vadilin kunnan, joka ei ole Kyproksen tasavallan tunnustama. Koko kunnan väkiluku on 2 390 ja varsinaisen Vatilín kylän väkiluku 2 129 (2011).
Vatilín kylä sijaitsee Kyproksen itäisissä sisäosissa noin 25 kilometriä itäkaakkoon Nikosian kaupungista.
= EQ =
eQ-konserni on suomalainen varainhoito- ja sijoitusalan konserni. Konsernin emoyhtiön eQ Oyj:n osake on listattuna Nasdaq Helsingissä. Konserni tarjoaa sijoitus- ja pääomarahastoihin liittyviä palveluita, varainhoitoa, strukturoituja sijoitustuotteita, sijoitusvakuutuksia sekä kansainvälisten yhteistyökumppaneiden sijoitusrahastoja.
eQ:n varainhoidon asiakkaat ovat institutionaalisia sijoittajia ja yksityishenkilöitä. Konsernin hallinnoitavat varat olivat vuoden 2014 lopussa yhteensä 7,5 miljardia euroa. eQ:lla on Suomeen rekisteröityjä sijoitusrahastoja 26 ja niissä on hallinnoitavana noin 1,4 miljardia euroa asiakkaiden varoja. Kansainvälisten yhteistyökumppaneiden rahastoissa on asiakasvaroja noin 1,9 miljardia euroa ja Private Equity -varainhoidossa noin 3,3 miljardia euroa. Konserniin kuuluva Advium Corporate Finance tarjoaa yritys- ja kiinteistöjärjestelyihin sekä pääomajärjestelyihin liittyviä palveluja. Konsernissa työskentelee yhteensä yli 90 henkilöä.
eQ aloitti toimintansa vuonna 1998 nimellä eQ-online. Peter Seligson on sijoitusyhtiö eQ Onlinen perustajahahmo. eQ Online oli Suomen ensimmäinen osakkeiden online-välityspalvelua yksityishenkilöille tarjoava osakevälittäjä. Aluksi osakkeita välitettiin vain Helsingin pörssissä, mutta myöhemmin toiminta laajentui useisiin Euroopan ja Yhdysvaltain pörsseihin. eQ Pankin omistaja oli kesästä 2007 lähtien islantilainen Straumur-Burdaras Investment Bank hf, joka ajautui heikentyneen maksuvalmiutensa takia Islannin viranomaisten haltuun maaliskuussa 2009.
eQ Varainhoidon edeltäjä eQ Pankki siirtyi toukokuussa 2009 ruotsalaisen Nordnetin omistukseen. eQ Varainhoidon toimiva johto ja Fennogens Investments S.A. ostivat joulukuussa 2009 eQ Varainhoito -liiketoiminnan eQ Pankilta.
Amanda Capital Oyj, eQ Varainhoito -konserni ja Advium Corporate Finance Oy yhdistyivät joulukuussa 2010. Yhdistymisen myötä Amanda-konsernin hallinnoitavat varat kasvoivat 2,6 miljardista eurosta 3,6 miljardiin euroon. Fuusion jälkeen konsernin emoyhtiön nimi oli aluksi Amanda Capital Oyj, mutta syyskuussa 2011 sen nimi muutettiin eQ Oyj:ksi.
Marraskuussa 2012 eQ osti Icecapitalin varainhoitoliiketoiminnan. Yhdistyminen toteutettiin liiketoimintasiirroilla joissa Icecapital-yhtiöiden liiketoiminta siirrettiin vastaaville eQ-yhtiöille.
eQ Varainhoito Oy osti syyskuussa 2013 toteutetulla osakekaupalla koko Finnreit Rahastoyhtiö Oy:n osakekannan. Konsernin hallinnoitavat varat olivat vuoden 2020 lopussa yhteensä 9,0 miljardia euroa.
2004 eQ osti pankkiiriliike Conventumin liiketoiminnan laajentuen yritysasiakasalueelle ja varainhoitoon.
Toukokuussa 2007 islantilainen Straumus-Burdaras osti enemmistön eQ:sta ja teki ostotarjouksen lopuista osakkeista
Helmikuussa 2009 eQ Oyj myi hosting-liiketoimintansa muodostavan Xenetic Oy:n koko osakekannan Elisa Oyj:lle.
9.3.2009 emoyhtiö Straumur-Burdaras otettiin Islannin viranomaisten haltuun sen vakavien likviditeettiongelmien vuoksi. eQ-pankin ja Finanssivalvonnan mukaan tämä ei vaikuta eQ-pankin liiketoimintaan Suomessa. eQ:lle alettiin hakea uutta omistajaa.
15.5.2009 ilmoitettiin, että Straumur Burdaras myy eQ:n kaikki osakkeet ruotsalaiselle Nordnetille. Kauppahinta oli noin 400 miljoonaa kruunua (37 milj. €), eli alle 15 % hinnasta jonka Straumur maksoi eQ:sta 2 vuotta aiemmin.
Joulukuussa 2009 eQ myi varainhoitoliiketoimintansa sen toimivalle johdolle ja Fennogens Investments S.A. -nimiselle sijoitusyhtiölle, jonka omistavat Carl-Gustaf Ehrnrooth, Henrik Ehrnrooth ja Georg Ehrnrooth.
Amanda Capital Oyj, eQ Varainhoito -konserni ja Advium Corporate Finance Oy yhdistyivät joulukuussa 2010. Yhdistyneen konsernin emoyhtiön Amanda Capital Oyj:n nimeksi vaihdettiin eQ Oyj syyskuussa 2011.
eQ Varainhoito Oy osti syyskuussa 2013 toteutetulla osakekaupalla koko Finnreit Rahastoyhtiö Oy:n osakekannan.
= Estoril =
Estoril on pitäjä Cascaisin kunnassa Portugalissa, ja siellä on noin 24 000 asukasta. Estoril sijaitsee 25 kilometriä Lissabonista länteen.
1800-luvun lopussa Estoril oli aristokraattien suosima kesäkohde. Toisen maailmansodan aikana Estoril houokutteli maanpaossa olevia kuninkaallisia, ja vakoilutoiminta oli erityisen vilkasta, mikä toimi inspiraationa Ian Flemingin teokselle Casino Royale. Estorilissa on kuuluisa kasino: Casino Estoril, joka on Euroopan suurimpia.
Paikallinen urheiluseura on GD Estoril Praia. Estoril on ollut F1-osakilpailun Portugalin Grand Prix pitopaikka, mutta kisoista on luovuttu turvallisuusmääräysten vuoksi. Nykyään se on Road Racing ja MotoGP-kilpailujen pitopaikka, ja siellä on myös merkittävät tenniskilpailut vuosittain. Moottoriradan nimi on Autódromo do Estoril.
= Maribor =
Maribor (saks. Marburg an der Drau) on kaupunki Štajerskan perinteisellä alueella Sloveniassa. Se on Mariborin kunnan keskustaajama.
Kaupungissa on noin 95 600 asukasta, joten se on Slovenian toiseksi suurin kaupunki pääkaupunki Ljubljanan jälkeen. Mariborin pinta-ala on 41 neliökilometriä.
Maribor sijaitsee vain 18 kilometrin päässä Itävallan rajalta Drava-joen varrella. Kaupunki oli pieni aina 1800-luvulle saakka, kunnes se kasvoi voimakkaasti teollisen vallankumouksen myötä. Kirjallisissa lähteissä Maribor mainitaan ensimmäisen kerran vuonna 1204 Marchburch-nimisen linnan lähistöllä sijaitsevana kauppapaikkana. Kaupunginoikeudet se sai vuonna 1254.
Kaupungissa on Mariborin yliopisto, joka on perustettu vuonna 1975 ja jossa opiskelee noin 25 000 opiskelijaa. Kaupunkia palvelee Mariborin lentoasema, joka sijaitsee noin kymmenen kilometriä kaupungista etelään. Mariborin tuomiokirkko on peräisin keskiajalta.
= Oon sun mies (albumi) =
Oon sun mies on Tapani Pertun albumi, joka julkaistiin 18. syyskuuta 2009. Levy sisältää Pertun tulkintoja niin koti- kuin ulkomaalaisistakin kappaleista.
= 4C 37.11 =
4C 37.11 on massiivinen ja kirkas elliptinen galaksi, joka sijaitsee Perseuksen tähdistössä noin 750 miljoonan valovuoden päässä Maasta.
Galaksin ytimessä sijaitsee lähin tunnettu avaruudellisesti erotettu supermassiivisten mustien aukkojen kaksoisjärjestelmä, mikä tekee siitä merkittävän tutkimuskohteen galaksien ja mustien aukkojen yhteisevoluution sekä ns. "viimeisen parsekin ongelman" tutkimuksessa.
4C 37.11 on Seyfert-tyyppinen galaksi, jonka arvioitu kirkkaus on 17 magnitudia, mikä tekee siitä erittäin himmeän kohteen taivaalla. Sen havaitsemiseen tarvitaan vähintään 8 metrin kokoinen teleskooppi, eikä se ole näkyvissä paljain silmin. Galaksin läpimitaksi on arvioitu noin 130 000 valovuotta, mikä tekee siitä hieman suuremman kuin Linnunrata. Sen taivaalliset koordinaatit ovat oikea nousu (R.A.) 0”h 05m ”9.262” ja deklinaatio (Dec.) +38° 03′ 32.236″, ja se sijaitsee pohjoisella taivaalla ekliptikan yläpuolelle.
Galaksin ytimessä sijaitsee poikkeuksellinen kaksoisjärjestelmä, joka koostuu kahdesta supermassiivisesta mustasta aukosta. Näiden mustien aukkojen etäisyys toisistaan on vain 7,3 parsekia, mikä tekee siitä lähimmän tunnetun avaruudellisesti erotetun SMBH-kaksoisjärjestelmän. Kaksoisjärjestelmän uskotaan syntyneen galaksien yhdistymisen seurauksena, jolloin mustat aukot ovat raivanneet ympäröivän galaksin tähdistä ja kaasusta lähestyessään toisiaan. Tähtien liikkeiden mallinnus Jeans-anisotrooppisella mallilla osoittaa, että kaksoisjärjestelmän yhteenlaskettu massa on noin 28 miljardia Auringon massaa. Tämä tulos tukee teorioita galaksien ja niiden keskusten mustien aukkojen välisistä yhteyksistä.
4C 37.11:n tutkimuksessa on hyödynnetty optisia ja infrapunaspektroskopisia havaintoja, jotka tarjoavat tietoa galaksin ytimen dynamiikasta ja mustien aukkojen vaikutuksesta ympäristöönsä. Galaksi on merkittävä tutkimuskohde, koska sen kaksoisjärjestelmä auttaa tutkimaan galaksien yhdistymistä ja mustien aukkojen kehitystä sekä ratkaisemaan "viimeisen parsekin ongelmaa", joka liittyy mustien aukkojen lopulliseen yhdistymiseen. Galaksin suuren etäisyyden vuoksi sen havainnot näyttävät sen tilan sellaisena kuin se oli satoja miljoonia vuosia sitten, sillä valolta kestää niin kauan saapua Maapallolle.
Tällä hetkellä ei ole havaintoja eksoplaneetoista tai mahdollisesta elämästä 4C 37.11:n tähdillä. Galaksin suuren etäisyyden vuoksi nykyteknologiamme ei mahdollista suoria tutkimusmatkoja, eikä sinne ole lähetetty luotaimia.
4C 37.11 ei kuulu Messierin luetteloon, eikä se sijaitse Linnunradassa tai aurinkokunnassamme, vaan on itsenäinen galaksi. Sen sijainti Perseuksen tähdistössä ja sen fysikaaliset ominaisuudet tekevät siitä ainutlaatuisen kohteen tähtitieteellisessä tutkimuksessa.
= Joonialainen pylväsjärjestelmä =
Joonialainen pylväsjärjestelmä tai joonialainen tyyli on yksi kolmesta klassisesta pylväsjärjestelmästä, jotka ovat peräisin antiikin kreikkalaisesta arkkitehtuurista. Kaksi muuta ovat doorilainen ja korinttilainen pylväsjärjestelmä. Pylväsjärjestelmiin kuuluu pylväiden lisäksi myös entablementti eli palkisto. Joonialaisessa järjestelmässä pylväät ovat doorilaista järjestelmää kevyempiä, hoikempia ja koristeellisempia.
Joonialainen pylväsjärjestelmä kehittyi Vähässä-Aasiassa kreikkalaisen maailman itäosissa suunnilleen samoihin aikoihin läntisillä alueilla kehittyneen doorilaisen pylväsjärjestelmän kanssa. Joonialaiselle tyylille ominainen kapiteeli eli pylväänpää sai mahdollisesti alkunsa puiseen pylvääseen tehdystä kaiverretusta koristelusta. Doorilaisen tyylin tavoin myös joonialaisen kapiteelin esikuva vaikuttaa esiintyvän jo mykeneläisessä arkkitehtuurissa. Tyyli on mahdollisesti saanut vaikutteita lisäksi Egyptistä, Mesopotamiasta, Syyriasta ja Kyprokselta. Sen edeltäjänä on joskus pidetty aiolialaista tyyliä, jota on siksi kutsuttu myös protojoonialaiseksi tyyliksi. On kuitenkin mahdollista, että aiolialainen ja joonialainen tyyli ovat kehittyneet yhteisistä esikuvista toisistaan riippumatta. Joonialainen tyyli on saanut nimensä Joonian alueesta Vähän-Aasian länsirannikolla.
Joonialainen tyyli esiintyy pitkälle kehittyneenä jo 500-luvulla eaa. Efesoksen Artemiin temppelissä ja Samoksen Heraionissa, jotka olivat suurikokoisia dipteraalitemppeleitä. Ateenassa tyyliä käytettiin muun muassa Athene Niken temppelissä ja Erekhtheionissa Akropoliilla. Sitä käytettiin myös doorilaisten rakennusten sisätiloissa esimerkiksi Parthenonissa ja useissa stoissa eli pylväshalleissa, sekä julkisivun ylemmissä kerroksissa esimerkiksi Attaloksen stoassa.
Joonialaista tyyliä käytettiin myös roomalaisessa arkkitehtuurissa. Roomalaiset kehittivät myös kompositapylväsjärjestelmän, jonka kapiteelissa yhdistyvät joonialaisen ja korinttilaisen kapiteelin piirteet.
Joonialainen järjestelmä on doorilaista järjestelmää kevyempi ja koristeellisempi. Pylväs on doorilaista hoikempi, ja sen varren uurteet eli kanneluurit ovat syvempiä kuin doorilaisessa pylväässä. Pylvään baasissa eli jalustassa on kovera koururengas skotia ja kupera vannikka, torus. Baasin alla voi olla plintti. Joonialainen kapiteeli koostuu ohuesta ekinus-laatasta ja voluutista, joka kiertyy kahdeksi rullamaiseksi heliksiksi. Niiden välissä on kyma eli lehtinauhakoristeaihe. Pylväät kannattelevat kolmesta sileäpintaisesta palkista eli fasciasta muodostuvaa arkkitraavia. Päätykolmio ja krepidoma ovat samanlaiset kuin doorilaisessa järjestelmässä.
Joonialaiset temppelit ovat doorilaisia temppeleitä huomattavasti sirompia, mistä hyvänä esimerkkinä toimii muun muassa Athene Niken temppeli. Joonialaistyylisessä arkkitehtuurissa sovellettiin joskus myös vapaampia pohjakaavoja kuin doorilaisissa temppeleissä, esimerkkinä Erekhtheion.
Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta joonialainen pylväsjärjestelmä Wikimedia Commonsissa
= Kirjolippuluikero =
Kirjolippuluikero (Emblemaria pandionis) on haukiluikeroiden heimoon kuuluva kalalaji, joka elää Atlantin länsiosissa ja Karibianmeressä. Toisinaan sitä pidetään myös riutta-akvaarioissa.
Kirjolippuluikero voi kasvaa 6–7 cm pitkäksi. Ruumiinmuodoto on pitkänomainen, eikä kalalla ole suomuja. Sukupuolet ovat eri näköiset. Koiras on hyvin tumman ruskea, lähes musta. Sen selkäevä on korkea ja pitkä, ja sen tyvessä on sinisiä täpliä. Rintaevät ovat melamaiset. Naaraan pohjaväri on vaaleanruskea, ja siinä on tummempia ruskeita täpliä. Selkäevä on matalampi kuin koiraalla. Kalan päässä sierainten vieressä ja yläpuolella on ulokkeet.
Kirjolippuluikeroa tavataan Yhdysvalloissa Teksasin ja Floridan osavaltioissa, Karibianmeressä ja Etelä-Amerikan pohjoisosissa. Sen elinympäristöä ovat kirkasvetiset koralliriutat lähellä rannikkoa. Kirjolippuluikerot elävät korallien koloissa ja vanhoissa putkimatojen kuorissa. Ravintona ovat pienet selkärangattomat eläimet. Kala on territoriaalinen, ja koiras hätistää muut koiraat alueeltaan kohottamalla selkäeväänsä. Koiras käyttää selkäeväänsä myös houkutellakseen naaraita lisääntymään kanssaan.
= Lukas Foss =
Lukas Foss, alkuperäinen nimi Lukas Fuchs (15. elokuuta 1922 – 1. helmikuuta 2009) oli saksalais-yhdysvaltalainen nykysäveltäjä. Hän syntyi Berliinissä mutta asui vuodesta 1937 Yhdysvalloissa.
Foss sai opetusta muiden muassa Lazare Lévyltä, Sergei Koussevitzkyltä ja Paul Hindemithiltä. Hänet nimitettiin vuonna 1953 Kalifornian yliopiston (Los Angeles) musiikinprofessoriksi. Vuodesta 1991 hän oli professori Bostonin yliopistossa. Hänen tunnettuihin oppilaisiinsa lukeutui edesmennyt säveltäjä Claire Polin.
Fossin varhaiset teokset ovat tyyliltään uusklassistisia, mutta tuoreemmassa tuotannossaan hän hyödynsi useita tyylejä. Hän sävelsi muun muassa konserttoja ja elegian Anne Frankille. Hän oli vuodesta 1962 American Academy of Arts and Lettersin jäsen.
Lukas Foss kuuluu yhdessä Arthur Bergerin, Irving Finen, Alexei Haieffin, Harold Shaperon ja Claudio Spiesin kanssa niin kutsuttuun Bostonin koulukuntaan.
= Trud =
Trud (suom. työ) on bulgarialainen päivittäin ilmestyvä sanomalehti. Se on perustettu vuonna 1936 ja yksityistettiin 1991.
= Abdelmalek Ziaya =
Abdelmalek Ziaya (arab. عبد المالك زياية‎, s. 23. tammikuuta 1984 Guelma, Algeria) on algerialainen jalkapalloilija, pelipaikaltaan hyökkääjä. Hän edustaa Tunisian pääsarjassa CA Bizertinia.
Ziaya siirtyi ES Guelmasta kesällä 2005 ES Sétifiin, jossa hän saavutti menestystä. Ziaya saavutti joukkueen mukana Algerian mestaruuden kaudella 2006–2007. Lisäksi hän oli voittamassa kaksikertaa peräkkäin Arabian Mestarien liigaa vuosina 2007 ja 2008. Myös kausi 2008–2009 oli menestyksekäs, kun hän auttoi Sétifiä voittamaan toistamiseen Algerian mestaruuden ja Afrikan Confederation Cupin. Ziaya voitti myös kyseisen turnauksen maalikuninkuuden 15 maalilla.
Menestys vuosien jälkeen hän sai tarjouksia Euroopasta, mutta päätti jatkaa uraansa Saudi-Arabiassa Al-Ittihadin riveissä, jonne hän siirtyi tammikuussa 2010. Hän ehti pelata avauskaudellaan kaksi sarjaottelua, joissa hän teki yhden maalin. Sitä vastoin Aasian Mestarien liigassa hän osui kolmesti pelaamassaan viidessä ottelussa. Toisella kaudellaan Ziaya osui yhdeksän kertaa Saudi-Arabian valioliigassa, mutta ei siitä huolimatta yltänyt kymmenen parhaan joukkoon maalitilastossa. Al-Ittihad sijoittui kuitenkin Saudi-Arabian pääsarjassa toiseksi, häviten 13 pistettä mestaruuden voittaneelle Al-Hilalille. Kaudella 2011–2012 Al-Ittihadin puheenjohtaja Mohamed Bendakhel ilmoitti kauden alussa ettei joukkue tulisi uusimaan Ziayan sopimusta kauden päätyttyä. Ziaya kärsi kauden alussa myös loukkaantumisista, jotka veivät hänen parantumistaan joulukuulle saakka.
29. heinäkuuta 2012 Ziaya allekirjoitti kahden vuoden sopimuksen tunisialaisen CA Bizertinin kanssa.
Ziaya pelasi ensimmäisen kerran Algerian maajoukkueessa vuoden 2010 Afrikan-mestaruuskisoissa. Hän pääsi vaihdosta kentälle maansa avausottelussa Malawia vastaan 11. tammikuuta 2010.
Toukokuussa 2010 Algerian päävalmentaja Saadane olisi valinnut hyökkääjän myös vuoden 2010 MM-kisoihin, mutta Ziaya kieltäytyi kutsusta.
= Pahkasika (täsmennyssivu) =
= Al-Uzza Undae =
Al-Uzza Undae (myös Fortuna-Meshkenetin dyyni) on dyyni Venuksessa. Dyynimuodostelma on halkaisijaltaan 150 kilometriä ja se sijaitsee Ishtar Terran ja Meshkenet Tesseran välisessä laaksossa. Se on nimetty arabialaisen aavikon jumalattaren Uzzan mukaan.
Alueen yksittäiset dyynit ovat 0,5–10 km pitkiä ja 200–300 metriä leveitä sekä noin puolen kilometrin etäisyydellä toisistaan. Dyynit ovat tyypiltään tuulta vastaan suuntautuvia poikittaisia dyynejä.
= Pesäpallon maailmancup 2019 =
Pesäpallon maailmancup 2019 oli järjestyksessään kymmenes Pesäpallon maailmancup, joka järjestettiin Intian Punessa 26.–30. marraskuuta 2019. Turnaus pelattiin marraskuun lopussa, koska loppusyksystä on otolliset olosuhteet pesäpallon pelaamiselle.
Suositut pesäpallokentät sijaitsevat Punen keskustan lähellä, osa ainoastaan kävelymatkan päässä toisistaan. Lisäksi käytettävissä on vaihtoehtoinen alue 15 kilometrin päässä, jonka kentistä monet ovat tasaisia ja tilavia hiekkakenttiä. Osa kentistä on ruohokenttiä.
Pesäpalloa on pelattu Intiassa jo muutaman vuoden ajan. Tuhannet intialaiset ovat opetelleet pesäpallon perusteet internetin kautta.
Turnauksen vastuuhenkilö ja Intian pesäpalloliiton puheenjohtaja Chetan Pagawad toivoo, että Intia pystyisi haastamaan kaikki aiemmat mestaruuden voittaneen Suomen jokaisessa sarjassa.
Kisoihin osallistuivat ensikertalaisina Nepal miesten turnaukseen sekä Bangladesh jokaiseen turnaukseen. Näistä kahdesta Bangladesh järjesti sekajoukkuekilpailun alkulohkopeleissä jymy-yllätyksen voittamalla Suomen 12–10, aiheuttaen tälle ensimmäisen tappion Pesäpallon maailmancupissa. Bangladesh oli myös edennyt finaaliin sekä naisten että sekajoukkueiden turnauksissa.
Suomi voitti kaikissa kolmessa turnauksessa kultaa, myös sekajoukkueiden turnauksessa, huolimatta lohkopeleissä tulleesta shokkitappiosta. Suomen ohella ainoastaan Bangladesh onnistui voittamaan kaikissa kolmessa turnauksessa mitalin (kaksi hopeaa ja yhden pronssin).
* Intia ja Sveitsi olivat jo varmistuneet lohkon sijoille 2 ja 3, joten ottelu pelattiin suoraan välieränä
* Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Suomi hävisi jonkin ottelun Pesäpallon maailmancupissa.
= Sakaramiina =
Sakaramiina on jalkaväkimiina, jonka tarkoituksena on rikkoa pyöräajoneuvon rengas tai silpoa kehon osa, mutta ei surmata miinaan astunutta. Sakaramiina 65-98 kuuluu painevaikutteisten polkumiinojen ryhmään. Suomessa on käytössä sakaramiina SM 65-98, jossa räjähdysaineena käytetään 60 grammaa tiiviiksi puristettua trinitrotolueenia. SM 65-98 laukaistaan yleissytytin 65:llä ja sakaralaukaisin 98:lla. SM 65-98 kuuluu tietyt jalkaväkimiinat kieltävän Ottawan sopimuksen piiriin.
= Mellajärvi (järvi Ylitorniolla) =
Järven pinta-ala on 140 hehtaaria eli 1,4 neliökilometriä, se on 1,9 kilometriä pitkä ja 1,7 kilometriä leveä. Järvellä ei ole kartan mukaan saaria. Järvi on luodattu ja siitä on julkaistu syvyyskartat. Järven tilavuudeksi on saatu 3,3 miljoonaa kuutiometriä eli 0,0033 kuutiokilometriä. Sen keskisyvyys on 2,3 metriä ja suurin syvyys on 7,0 metriä. Sen rantaviivan pituus on 7,2 kilometriä.
Järvi sijaitsee Tornionjoen vesistössä (vesistöaluetunnus 67) Tengeliönjoen valuma-alueen (67.9) Kuijasjoen valuma-alueella (67.99), jonka Mellajoen latvaosan valuma-alueeseen (67.995) se kuuluu. Järven vedenpinnan korkeus on 149,9 metriä mpy.
= Lina Strand =
Lina Strand (s. 23. joulukuuta 1988 Göteborg) on ruotsalainen suunnistuksen maailmanmestari. Hän oli voittamassa viestikultaa Ruotsin sprinttiviestijoukkueessa Tarton maailmanmestaruuskilpailuissa 2017 ja viestijoukkueessa Sarpsborgissa 2019. Strömstadin maailmanmestaruuskilpailuissa 2016 Strand voitti Ruotsin sprinttiviestijoukkueessa pronssia. Henkilökohtaisilla matkoilla hän on ollut parhaimmillaan toinen pitkällä matkalla Sarpsborgin MM-kilpailuissa 2019. Tanskan maailmanmestaruuskilpailuissa 2022 Strand oli mukana Ruotsin voittaneessa sprinttiviestijoukkueessa.
EM-kilpailuissa Strand on saavuttanut kultaa viestissä 2022, hopeaa viestissä 2016 ja sprinttiviestissä 2018 ja 2021 sekä pronssia viestissä 2012 ja 2018.
Juniorien MM-kilpailuissa hän on saavuttanut maailmanmestaruuden viestissä 2008.
= Freddy Mayola =
Freddy Santiago Mayola Fernández (s. 1. marraskuuta 1977 Havanna, Kuuba) on aktiiviuransa päättänyt kuubalainen pikajuoksija. Hän oli mukana vuoden 2000 kesäolympialaisissa pronssia voittaneessa Kuuban pikaviestijoukkueessa. Samoissa kisoissa hän osallistui myös 100 metrin juoksuun, jossa selvisi puolivälieriin saakka.
= Moloy =
Moloy on kunta Ranskassa Côte-d'Orin departementissa Bourgogne-Franche-Comtén alueella. Se sijaitsee Ignonjoen varrella, noin 33 kilometriä Dijonin kaupungista pohjoiseen.
Joen läheisyydessä on 1400-luvulta peräisin oleva Saint-Jean-Baptisten kirkko, jonka historia juontaa 500-luvulle. 1700-luvulla rakennetussa kirkon laivassa on kaksi aurinkokelloa. Vuonna 1897 kalkituksen alta löydettiin 1400-luvun seinämaalauksia, mutta niiden kehno kunnostustyö 1960-luvulla tuhosi ne osittain. 1700- ja 1800-luvuilla Moloyssa toimi masuuneja ja takomoita, kunnes ne lopetettiin vuonna 1876.
